<FILE-date="2022/05/23/19">

<article-nb="2022/05/23/19-1">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Le rongeur sauvage, classé en « danger critique d’extinction », survit depuis plus de dix ans grâce à la réintroduction constante d’animaux d’élevage. Un long combat à l’avenir incertain.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        PASCAL BASTIEN/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »          Le grand hamster d’Alsace, une espèce sous perfusion   Par Nathaniel Herzberg (Geispolsheim (Bas-Rhin), envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 18h30   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLe rongeur sauvage, classé en « danger critique d’extinction », survit depuis plus de dix ans grâce à la réintroduction constante d’animaux d’élevage. Un long combat à l’avenir incertain.         Une curieuse battue s’est invitée, ce vendredi 13 mai, dans la commune de Geispolsheim, à quelques kilomètres de Strasbourg. Sous un ciel enfin gris, les jambes dans les blés mouillés par les premières pluies du mois, les rabatteurs avancent. Espacés de quelques mètres, ils tapent avec des bâtons sur des bidons de plastique. Chorégraphie d’autant plus étrange que leur bruit reste largement couvert par celui des voitures de l’autoroute Strasbourg-Mulhouse, qui borde la parcelle. Mais les oreilles humaines ne constituent en rien l’objectif de l’opération. « C’est le préalable pour relâcher les hamsters, a prévenu Marie Frolinger, responsable conservation du Naturoparc de Hunawihr (Haut-Rhin), qui coordonne les troupes sur le terrain ce matin. On s’assure qu’il n’y a pas de renards ou d’autres prédateurs dans la parcelle. Puis on procédera aux lâchers. Faites attention à ne pas trop écraser le blé, surtout autour des préterriers, sinon les rongeurs deviennent des cibles trop faciles pour les rapaces. Et gare aux morsures, ce sont des animaux sauvages. Ensuite, on mettra l’électricité dans les clôtures. »                              Dans le laboratoire du CNRS, à Strasbourg, le 13 mai 2022, Caroline Habold, directrice de recherche prépare un hamster  avant le transport vers les champs.  PASCAL BASTIEN/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                                   Le vétérinaire Fabrice Capber pèse chaque hamster au laboratoire du CNRS, avant qu’il ne soit relâché sur le terrain. A Strasbourg, le 13 mai 2022.  PASCAL BASTIEN/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Autour d’elle, tout le monde écoute, même si chacun ou presque connaît la musique. Pas le garde champêtre, qui a pris son poste l’année précédente, ni les employés de voirie, qui ont préparé les préterriers. Mais la plupart des autres en sont à leur troisième, cinquième ou même dixième opération. Pour le premier des quatre lâchers de la saison, qui rendront au total leur liberté à 500 rongeurs, tout le monde est venu : les divers services de l’Etat, la chambre d’agriculture, les propriétaires des parcelles, les scientifiques impliqués dans le programme, les employés des différents élevages et même une télévision allemande, soucieuse de comparer les méthodes de repeuplement à la française de l’espèce menacée aux méthodes appliquées outre-Rhin.          La battue achevée, l’opération essentielle commence. Par groupes de trois ou quatre, la troupe parcourt la parcelle dans sa longueur. Des piquets orange indiquent l’emplacement des préterriers, creusés pour accueillir les bêtes, un trou vertical, un autre oblique, comme l’espèce a coutume de le faire. « De quoi leur offrir un premier abri et les habituer à l’extérieur, ensuite, ils iront faire leur trou ailleurs », indique Fabrice Capber, le vétérinaire qui supervise les élevages.          De la « brochette » où elles sont suspendues, une première cage est décrochée, retournée, puis le fond est ouvert. Avec plus ou moins de bonne volonté, les rongeurs tombent dans le trou de 80 centimètres, où quelques croquettes, un bout de pomme et de carotte les attendent. Aux plus récalcitrants, on donne un coup de pouce, ou plutôt on souffle sur le museau. « J’ai été mordu une fois, j’ai fini aux urgences, je ne me ferai plus avoir », assure Fabrice Capber. Deux mottes viennent alors boucher le terrier, que les plus audacieux feront sauter au bout de quelques minutes, d’autres après plusieurs heures de patience, voire davantage.        Il vous reste 81.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                   Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/23/le-grand-hamster-d-alsace-une-espece-sous-perfusion_6127366_1650684.html"},"headline":"Le grand hamster d\u2019Alsace, une esp\u00e8ce sous perfusion","dateCreated":"2022-05-23T18:30:11+02:00","datePublished":"2022-05-23T18:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Agir pour la biodiversit\u00e9","Sciences"],"description":"Le rongeur sauvage, class\u00e9 en \u00ab\u00a0danger critique d\u2019extinction\u00a0\u00bb, survit depuis plus de dix ans gr\u00e2ce \u00e0 la r\u00e9introduction constante d\u2019animaux d\u2019\u00e9levage. Un long combat \u00e0 l\u2019avenir incertain.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg","description":"Geispolsheim (Bas-Rhin), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/282/0/3969/1984/1342/671/60/0/fe4b3bd_1653033609806-grand-hamster-016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-2">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Seul candidat à sa succession, Tedros Adhanom Ghebreyesus a incarné pendant deux ans la réponse internationale au Covid-19. Cible de critiques, il n’en reste pas moins soutenu par de nombreux pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Santé-environnement             « Docteur Tedros », visage charismatique de l’Organisation mondiale de la santé, assuré de sa réélection      Seul candidat à sa succession, Tedros Adhanom Ghebreyesus a incarné pendant deux ans la réponse internationale au Covid-19. Cible de critiques, il n’en reste pas moins soutenu par de nombreux pays.          Par Florence Rosier et Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le directeur général de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, au premier jour de la 75e Assemblée mondiale de la santé, à Genève (Suisse), dimanche 22 mai 2022.  SALVATORE DI NOLFI/AP               « We are all in this together. » Ce 30 janvier 2020, le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, vient de qualifier en direct l’épidémie surgie dans la ville de Wuhan, en Chine, d’« urgence de santé publique de portée internationale ». Un appel à prendre la mesure de la menace.​​ Et une façon implicite d’appeler, déjà, à une forme de solidarité entre les 194 Etats membres de cette institution onusienne, « tous embarqués dans le même bateau ».          Derrière ses fines lunettes, celui que l’on surnomme « Docteur Tedros », comme dans son Ethiopie natale, bute sur certains mots. Celui de « coronavirus », notamment, qui tourne en boucle dans les médias et les esprits depuis déjà quelques semaines. Il faudra encore un mois et demi pour qu’il prononce celui de « pandémie », le 11 mars 2020, fustigeant l’inaction des gouvernements pour lutter contre la maladie. Après cela, la plupart des pays occidentaux décideront de confiner leur population.          Ce mardi 25 mai, « Docteur Tedros », 57 ans, devrait être réélu pour cinq ans à la tête de l’OMS. Sans surprise, puisqu’il est le seul candidat. Cette formalité aura lieu lors de l’Assemblée mondiale de la santé, à Genève.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’OMS, une institution éprouvée par deux ans et demi de pandémie, au défi de se réformer                 Il y a cinq ans, il devenait le premier Africain à la diriger. Le premier non-médecin, aussi, en tant que docteur en santé communautaire, spécialiste du paludisme. Il entendait promouvoir, durant son mandat, une couverture sanitaire universelle. Mais cette priorité sera balayée par l’irruption d’une crise sanitaire sans précédent, en janvier 2020.          Cet homme charismatique est le premier directeur général de l’OMS à incarner si fortement le visage de cette institution, plantée sur les hauteurs de Genève et si méconnue du public. Aux débuts de la pandémie, il interviendra tous les jours pour faire le point sur la situation sanitaire et livrer des recommandations. Une performance qui sera sa signature. Omniprésent sur les réseaux sociaux, communiquant inlassablement sur l’état de la santé mondial, « Docteur Tedros » deviendra presque une figure tutélaire, malgré les controverses qui ne cesseront de jalonner la gestion de la crise par l’organisation genevoise.          Féru des feux de la rampe, cet homme est aussi un instinctif, deux traits qui le distinguent de ses prédécesseurs. Margaret Chan, directrice de l’organisation de 2007 à 2017, assumait de s’en remettre entièrement aux Etats membres pour décider de la politique à mener. « Le docteur Tedros parle avec beaucoup de liberté, ce n’est pas dans la culture de l’OMS », remarque German Velasquez, conseiller spécial du think tank South Centre, une organisation intergouvernementale de pays en développement installée à Genève.        Il vous reste 61.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/23/docteur-tedros-visage-charismatique-de-l-organisation-mondiale-de-la-sante-assure-de-sa-reelection_6127360_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Docteur Tedros\u00a0\u00bb, visage charismatique de l\u2019Organisation mondiale de la sant\u00e9, assur\u00e9 de sa r\u00e9\u00e9lection","dateCreated":"2022-05-23T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-23T18:00:18+02:00","dateModified":"2022-05-23T18:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"Seul candidat \u00e0 sa succession, Tedros Adhanom Ghebreyesus a incarn\u00e9 pendant deux ans la r\u00e9ponse internationale au Covid-19. Cible de critiques, il n\u2019en reste pas moins soutenu par de nombreux pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
,{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/0/0/5110/2555/1342/671/60/0/03badd5_1653235888912-328505.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-3">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Ce processus, que l’on pratique quand toutes les actions de préservation de la diversité ont échoué, représente un énorme effort avec un résultat aléatoire. Bouquetins, vautours, castors… ne doivent leur présence en France qu’à ces réintroductions.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sciences       Biodiversité             Les réintroductions animales, délicates opérations de la dernière chance      Ce processus, que l’on pratique quand toutes les actions de préservation de la diversité ont échoué, représente un énorme effort avec un résultat aléatoire. Bouquetins, vautours, castors… ne doivent leur présence en France qu’à ces réintroductions.          Par Nathaniel Herzberg         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Groupe de vautours fauves durant la curée, dans les Grands Causses, en août 2021.  MATHIEU PUJOL POUR « LE MONDE »               Les vautours, sur les Grands Causses, les bouquetins, dans les Alpes, les aprons, dans les eaux de la Drôme et de l’Ardèche, les castors, un peu partout sur le territoire français : beaucoup l’ignorent, mais ces espèces, plus ou moins emblématiques, ne doivent leur présence sur le territoire national qu’à des opérations de « translocation de conservation », pour reprendre le vocabulaire en vigueur parmi les naturalistes. Depuis environ cinquante ans et la prise de conscience des coups que notre société portait à la diversité animale, la France a connu des dizaines d’opérations de réintroduction. « Personne ne pourra vous dire exactement combien tant les situations sont variées, avertit Michel Salas, directeur de la recherche et de l’appui scientifique à l’Office français de la biodiversité (OFB). Des associations locales aux fédérations de chasse, en passant par les services de l’Etat, il n’y a pas de canal unique. En revanche une chose est sûre, c’est toujours une opération compliquée, délicate à préparer, délicate à mettre en œuvre, délicate à suivre. Et coûteuse. Autrement dit, avant de s’y lancer, il faut s’assurer que l’on a réuni toutes les conditions. »          Florian Kirchner, chargé du programme Espèces au comité français de l’Union internationale de conservation de la nature (UICN), complète le constat. « C’est l’opération de la dernière chance, celle que l’on pratique quand toutes les actions de préservation de la diversité ont échoué ou se sont montrées insuffisantes, insiste-t-il. C’est toujours un énorme effort avec un résultat aléatoire, donc on ne peut pas le généraliser. Mais lorsqu’on a une petite population résiduelle, voire seulement des individus en captivité, on n’a parfois pas le choix. Et le succès peut être au rendez-vous. »          Les livres d’histoire naturelle font souvent remonter cette pratique à la réintroduction du grand tétras, en Ecosse, en 1837. « Mais était-ce uniquement pour le sauver ou pour pouvoir aussi à terme lui tirer dessus, déjà à l’époque ce n’était pas toujours clair », indique François Sarrazin, professeur à Sorbonne Université et spécialiste des translocations. Plus indiscutable fut le renforcement, dans les années 1890, des derniers bisons encore en liberté par un troupeau élevé dans le zoo du Bronx. Sans doute l’espèce emblématique lui doit-elle sa survie. Les Norvégiens exhibent avec fierté la réintroduction réussie du bœuf musqué à Dovrefjell, en 1932, quelque 40 000 ans après sa disparition de Scandinavie. Et les Néo-Zélandais affichent le transfert, entre deux de leurs îles, au début du XXe siècle, du kakapo, ce perroquet incapable de voler. Retour de l’histoire, ils ont de nouveau déplacé l’animal au XXIe siècle pour lui permettre d’échapper à des prédateurs introduits… par l’homme.        Il vous reste 59.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/23/les-reintroductions-animales-delicates-operations-de-la-derniere-chance_6127359_1650684.html"},"headline":"Les r\u00e9introductions animales, d\u00e9licates op\u00e9rations de la derni\u00e8re chance","dateCreated":"2022-05-23T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-23T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Agir pour la biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences"],"description":"Ce processus, que l\u2019on pratique quand toutes les actions de pr\u00e9servation de la diversit\u00e9 ont \u00e9chou\u00e9, repr\u00e9sente un \u00e9norme effort avec un r\u00e9sultat al\u00e9atoire. Bouquetins, vautours, castors\u2026 ne doivent leur pr\u00e9sence en France qu\u2019\u00e0 ces r\u00e9introductions.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/220/0/4899/2449/1342/671/60/0/c6d2a3a_1653317980151-86i7006.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-4">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Pour lutter contre l’envolée des prix des denrées, les restrictions aux exportations se multiplient dans le monde. Une décision à courte vue, qui alimente la spéculation. Une meilleure coopération internationale parviendrait à réguler l’offre à la demande, explique notre éditorialiste Stéphane Lauer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Agriculture & Alimentation         « Le protectionnisme n’est pas une solution à la pénurie alimentaire »   Chronique            Stéphane Lauer        Pour lutter contre l’envolée des prix des denrées, les restrictions aux exportations se multiplient dans le monde. Une décision à courte vue, qui alimente la spéculation. Une meilleure coopération internationale parviendrait à réguler l’offre à la demande, explique notre éditorialiste Stéphane Lauer.   Publié aujourd’hui à 17h38, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   C’est un engrenage pernicieux qui s’est mis en branle depuis plusieurs semaines. Alors que les prix des denrées alimentaires ont augmenté de 30 % en un an, selon l’indice de l’Organisation des Nation unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), les restrictions aux exportations se multiplient un peu partout dans le monde. Une vingtaine de pays ont ainsi bloqué une trentaine de produits de base, qui représente un cinquième des calories échangées dans le monde.          Dernière initiative en date, celle de l’Inde, qui vient de décréter un embargo sur ses ventes de blé, provoquant de vives tensions sur un marché déjà extrêmement chahuté depuis le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, deux pays qui représentaient avant le conflit près d’un tiers des exportations mondiales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : avis de tempête sur le grenier à blé du monde                 Fin avril, l’Indonésie avait déjà réduit significativement ses exportations d’huile de palme, à la suite des perturbations engendrées par la guerre en Ukraine sur le marché du tournesol. La Hongrie et la Serbie ont imposé des restrictions sur les céréales, tout comme le Kirghizistan et le Kazakhstan. L’Argentine limite ses exportations de bœuf, l’Iran celles de pommes de terre. Ce chacun-pour-soi menace l’équilibre alimentaire mondial. Le laisser prospérer, c’est prendre le risque de voir se multiplier les famines.          Les gouvernements de ces pays pensent ainsi sécuriser leurs approvisionnements, tout en protégeant leur population de la hausse des prix mondiaux. Sur le court terme, la solution a le mérite de ne rien coûter sur le plan budgétaire, contrairement à des mécanismes de subventions plus coûteux.          Une spirale inflationniste          Mais cette stratégie à courte vue ne fait qu’encourager la spéculation. Les échanges mondiaux sont une composante essentielle de la sécurité alimentaire. Les restreindre exacerbe les tensions, entretient une spirale inflationniste, sans résoudre pour autant les problèmes de ces pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le protectionnisme agricole aggrave la crise alimentaire                 D’abord, bloquer les exportations sur un produit ne protège pas des hausses des prix sur d’autres denrées qui ne sont pas produites dans le pays et qui devront être importées. Dans la logique de l’arroseur arrosé, l’Inde, un mois avant de prendre sa décision sur le blé, avait été la première à protester contre l’initiative indonésienne de limiter ses exportations d’huile de palme. La réciprocité des échanges est un équilibre fragile qui supporte mal les entorses.          Ensuite, ce n’est pas parce qu’un pays bloque la nourriture chez lui que celle-ci va être distribuée automatiquement à sa population la plus pauvre. Le protectionnisme ne fait pas disparaître comme par magie les obstacles de logistique, de stockage et de conservation que ces pays ont déjà du mal à surmonter.        Il vous reste 56.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/23/le-protectionnisme-n-est-pas-une-solution-a-la-penurie-alimentaire_6127354_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le protectionnisme n\u2019est pas une solution \u00e0 la p\u00e9nurie alimentaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-23T17:38:45+02:00","datePublished":"2022-05-23T17:38:45+02:00","dateModified":"2022-05-23T18:18:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Chroniques","D\u00e9bats"],"description":"Pour lutter contre l\u2019envol\u00e9e des prix des denr\u00e9es, les restrictions aux exportations se multiplient dans le monde. Une d\u00e9cision \u00e0 courte vue, qui alimente la sp\u00e9culation. Une meilleure coop\u00e9ration internationale parviendrait \u00e0 r\u00e9guler l\u2019offre \u00e0 la demande, explique notre \u00e9ditorialiste St\u00e9phane Lauer.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/459/0/5509/2754/1342/671/60/0/5ee7b5e_5196292-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-5">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Au fil des saisons, une remarquable leçon de cohabitation, filmée à hauteur d’insectes, au potager, où tout est affaire d’équilibre entre proies et prédateurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Culture       Télévisions & Radio             « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur      Au fil des saisons, une remarquable leçon de cohabitation, filmée à hauteur d’insectes, au potager, où tout est affaire d’équilibre entre proies et prédateurs.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Sur un chou-fleur, la guêpe parasitoïde pond ses œufs dans les chenilles de piéride du chou.  SWR/LÄNGENGRAD FILMPRODUKTION                  ARTE – LUNDI 23 MAI À 18 H 55 – DOCUMENTAIRE            Entomophobes s’abstenir. Ce reportage au zoom XXL sur la vie des pucerons, des bourdons, des abeilles, des papillons, mais aussi des escargots résidant au potager, n’est pas pour ceux qui paniquent à la vue d’un insecte. Tous les autres, en revanche, devraient y trouver un intérêt au lendemain de la Journée internationale de la biodiversité de l’Unesco.              En particulier les 16 millions de Français qui cultivent eux-mêmes leurs fruits et légumes (selon Franceinfo, le 4 mai). Le jardinage connaît en effet un regain d’intérêt depuis deux ans, à la faveur des confinements, pour le plaisir de manger mieux et d’être en plein air, et, plus récemment, par économie.            Faut-il le préciser, le lieu de tournage est un potager bio – sans pesticides –, bucolique, idyllique, avec sa barrière en bois élégamment irrégulière, son arrosoir rétro, ses massifs équilibrés et son climat tempéré. Deux ans de tournage ont permis de maximiser les scènes rares, devenues indispensables pour séduire les spectateurs habitués aux time-lapses (accélérés) et aux gros plans depuis 1996 et la sortie de Microcosmos.            Le scénario suit les quatre saisons et débute à la fin de l’hiver. La petite reine des bourdons, qui sort alors d’hibernation, est l’une des stars du film. La caméra va la suivre dans sa quête d’un logis, dans son installation dans un terrier, filmant sa première ponte, avec d’étonnants plans de la jeune hyménoptère couvant ses œufs. Dehors, ce qui ressemble à un baobab n’est qu’un fenouil vu du sol.            Le jardinier se fait guetteur            L’enjeu environnemental du film est de démontrer qu’il est possible d’avoir un beau potager sans tuer ces insectes, mais au contraire « avec » eux. A condition, toutefois, d’accepter de sacrifier une infime partie de la récolte pour nourrir ces petites bêtes. La clé consiste dès lors, pour limiter cette quote-part, à équilibrer le rapport entre proies et prédateurs, afin qu’aucune espèce ne prenne le pas sur l’autre. Le jardinier se fait guetteur. Une main, une silhouette se profilent parfois, mais les vrais acteurs ne sont pas humains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On sème fort », le podcast qui essaime le goût du potager                   Prenons l’exemple d’un plant de fèves envahi de pucerons, de vrais guerriers noirs, nombreux, impressionnants. Alors que les fourmis jouent le rôle de bergers, le salut des fèves va venir d’une chrysope verte, délicate mais redoutable, capable de suspendre ses œufs minuscules à de fins fils. Devenues des « larves dodues » et voraces, celles-ci sont surnommées les lions des pucerons. Tout est dit.              Chaque saison recèle ses petits miracles, comme, l’été, la naissance de bébés escargots translucides et déjà appareillés de leur coquille. Mais aussi ses drames. Voire de véritables scènes d’horreur, après qu’une guêpe parasitoïde a capté le SOS d’un chou-fleur attaqué par la chenille d’une piéride du chou…                              Lire aussi   Les insectes pourraient disparaître de la planète d’ici 100 ans                   La guêpe plante alors son dard dans le corps de la chenille. « Elle a placé une bombe à retardement », prévient la voix off, puisqu’elle y a pondu ses œufs. Devenues larves, elles vont dévorer la chenille de l’intérieur avant d’en sortir par de petits trous… sans la tuer. « Les larves ont épargné ses organes vitaux et manipulé son cerveau pour qu’elle soit à leur service. » Un cauchemar.                             Lire aussi :  « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Inconscient de l’atrocité de ce qui se joue à ses pieds, le jardinier va bientôt se réjouir naïvement de sa belle récolte d’aubergines, de haricots, de salades, de tomates et de choux-fleurs.                              Le Petit Peuple du potager, documentaire de Guilaine Bergeret et Rémi Rappe (Fr.-All., 2021, 43 min). Sur Arte.tv jusqu’au 20 août.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Solidarnosc, première brèche dans le rideau de fer  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/23/le-petit-peuple-du-potager-sur-arte-miracles-de-la-nature-et-scenes-d-horreur_6127347_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Petit Peuple du potager\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: miracles de la nature et sc\u00e8nes d\u2019horreur","dateCreated":"2022-05-23T17:00:20+02:00","datePublished":"2022-05-23T17:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Au fil des saisons, une remarquable le\u00e7on de cohabitation, film\u00e9e \u00e0 hauteur d\u2019insectes, au potager, o\u00f9 tout est affaire d\u2019\u00e9quilibre entre proies et pr\u00e9dateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/236/0/2953/1476/1342/671/60/0/4223ba0_1653045256457-le-petit-peuple-de-potager-le-vaste-monde-des-petites-betes.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-6">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Fin avril, le président de la République a ouvert la porte à la réintégration des soignants non-vaccinés. Mais ce retour, en raison d’obstacles de droit, ne peut se faire rapidement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Santé             Réintégrer les soignants non vaccinés : combien et comment ?      Fin avril, le président de la République a ouvert la porte à la réintégration des soignants non-vaccinés. Mais ce retour, en raison d’obstacles de droit, ne peut se faire rapidement.          Par Pierre Kron         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lors d’une manifestation devant le CHU de Bordeaux, le 9 août 2021.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               « Quand on ne sera plus en phase aiguë [de l’épidémie], on le fera. » Comprendre : on les réintégrera. Le 29 avril, le président de la République, Emmanuel Macron, réouvrait la porte aux soignants non vaccinés, mis au ban des hôpitaux en septembre 2021. Deux semaines plus tard, c’était au tour d’Olivier Véran d’évoquer une saisie de la Haute Autorité de santé (HAS) à leur sujet. Deux arguments circulent pour leur réintégration : la phase descendante de l’épidémie (environ 22 000 nouveaux cas au 21 mai), et la nécessité de bras dans un hôpital en manque de soignants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hôpital : la crise ne cesse d’enfler aux urgences                 « On ne peut pas se passer des 15 000 personnes suspendues, même si elles ont fait une erreur, déclarait ainsi le 17 mai le président de l’Association des médecins urgentistes hospitaliers de France, Patrick Pelloux, au Parisien. Il faut une amnistie. » Un doute demeure sur leur nombre. Et leur réintégration nécessitera davantage qu’un avis de la HAS.          43 sur 16 010 à Toulouse          Mi-octobre 2021, le ministère de la santé avait avancé le pourcentage de 0,6 % de suspension des 2,7 millions de professionnels de santé soumis à la vaccination obligatoire. Etaient concernés les salariés des hôpitaux, cliniques et maisons de retraite, ainsi que les soignants libéraux, aides à domicile, pompiers et ambulanciers.          Les mois passent, sans autre chiffre officiel, et il est probable que le nombre de suspensions ait diminué. A l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille, 17 suspensions demeurent aujourd’hui sur les 12 000 agents (contre 57 au plus haut). Au centre hospitalier universitaire de Toulouse, ils sont 43 sur 16 010. A Roubaix, 8 personnes sont concernées sur les 3 300 employées par le centre hospitalier. Pour l’hôpital Bichat de Paris, ils ne dépassent pas une vingtaine. Des chiffres qui mélangent soignants et personnels administratif, et qui ne tiennent pas compte des personnes en arrêt de travail depuis l’obligation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au SAMU de Bordeaux, répondre aux appels quand les urgences fonctionnent au ralenti                 Selon les remontées des établissements de la Fédération hospitalière de France (FHF), qui ne dispose pas non plus de chiffres précis, le phénomène des suspensions demeure « très marginal », d’après son président Frédéric Valletoux. Son homologue Maxime Morin, référent affaires médicales à la Conférence nationale des directeurs de centres hospitaliers, partage ce constat. « Ce sont des cas isolés, explique-t-il. L’impact sur nos services est plutôt faible au regard de nos autres problèmes de recrutement. »          Un long parcours juridique en vue          L’obligation de vaccination, Frédéric Valletoux estime nécessaire de la maintenir : « C’est une question de principe, ça donnerait un très mauvais exemple à ceux qui ne le souhaitaient pas mais se sont vaccinés pour respecter la règle. »        Il vous reste 22.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/23/reintegrer-les-soignants-non-vaccines-combien-et-comment_6127332_3224.html"},"headline":"R\u00e9int\u00e9grer les soignants non vaccin\u00e9s\u00a0: combien et comment\u00a0?","dateCreated":"2022-05-23T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-23T15:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Fin avril, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a ouvert la porte \u00e0 la r\u00e9int\u00e9gration des soignants non-vaccin\u00e9s. Mais ce retour, en raison d\u2019obstacles de droit, ne peut se faire rapidement.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Kron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/471/0/5648/2824/1342/671/60/0/3c3a288_1653295107005-000-9kv6ux.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-7">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ L’intérêt pour la région s’est intensifié après le début de la pandémie, de nombreuses PME délaissant l’export vers les destinations lointaines pour se recentrer sur la région, malgré la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Entreprises             Les entreprises françaises ne se sont pas détournées des marchés d’Europe de l’Est      L’intérêt pour la région s’est intensifié après le début de la pandémie, de nombreuses PME délaissant l’export vers les destinations lointaines pour se recentrer sur la région, malgré la guerre en Ukraine.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                De retour d’un salon professionnel à Varsovie, Thierry Bonnefoy, patron de Leygatech, une PME spécialisée dans les emballages techniques pour l’industrie alimentaire, ne cache pas son étonnement. « J’ai été surpris par la vitalité, le dynamisme des personnes que j’ai rencontrées. Les entreprises avaient des carnets de commandes bien remplis et ne semblaient pas vraiment s’inquiéter d’une interruption des approvisionnements en gaz russe. Pour tout dire, j’ai eu l’impression qu’ils avaient plus de résilience que nous. » Le dirigeant de Leygatech, qui réalise déjà près de la moitié de son chiffre d’affaires à l’export, a désormais bon espoir de finaliser un contrat avec deux ou trois industriels rencontrés sur place. Et il n’est pas seul dans ce cas.          « A mon sens, il y a même plus d’activités et de projets que d’habitude, notamment autour du sujet de la mobilité électrique », confirme Adrian Feder, responsable export d’Emitech Groupe, spécialiste des tests et certifications, notamment pour l’industrie automobile, qui travaille avec des centres de R&D installés en République tchèque ou en Roumanie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, pas de stagflation, mais une « croissance modeste »                 Malgré la guerre en Ukraine, de nombreuses entreprises françaises continuent à prospecter en Europe de l’Est. Behzad Cirkin, directeur commercial d’Ukal, une entreprise alsacienne spécialisée dans le matériel agricole, revient d’une mission en Roumanie et s’apprête à repartir pour la Grèce. Dans le contexte d’augmentation des prix et au regard de la crise alimentaire qui se profile, l’entreprise est plus que jamais en quête de nouveaux partenaires en Europe de l’Est.          « Les inquiétudes se sont apaisées »          « Après le choc initial consécutif à l’agression russe, les inquiétudes se sont apaisées relativement vite », confirme Laurence de Touchet, directrice de la zone Europe centrale et orientale de Business France, l’agence qui accompagne les entreprises françaises dans leurs projets de développement à l’export. « Aujourd’hui, on ne constate pas de désengagement massif sur ces marchés : au contraire, il y a toujours beaucoup d’intérêt sur les perspectives de développement, même si cela ne va pas sans des interrogations de long terme. »           « Après le Covid-19, les entreprises ont décidé de mettre moins d’œufs dans le panier du grand export. L’idée qu’il fallait se recentrer sur l’Europe a émergé », Laurence de Touchet, directrice de la zone Europe centrale et orientale de Business France          L’intérêt pour les marchés polonais, tchèque ou roumain est d’autant plus vif qu’il est récent. La crise liée au Covid-19 a mis en lumière les fragilités des marchés plus éloignés, comme l’Asie ou l’Amérique. « A la fin de l’année 2019, quand je suis arrivée au bureau de Varsovie, notre préoccupation était de convaincre les entreprises françaises de venir sur les marchés d’Europe de l’Est, se rappelle Mme de Touchet. Après le Covid-19, les entreprises ont décidé de mettre moins d’œufs dans le panier du grand export. L’idée qu’il fallait se recentrer sur l’Europe a émergé. Nous n’avons plus eu autant de difficultés à capter l’intérêt des chefs d’entreprise que nous avons vus arriver dans la région. »        Il vous reste 26.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/23/les-entreprises-francaises-ne-se-sont-pas-detournees-des-marches-d-europe-de-l-est_6127299_3234.html"},"headline":"Les entreprises fran\u00e7aises ne se sont pas d\u00e9tourn\u00e9es des march\u00e9s d\u2019Europe de l\u2019Est","dateCreated":"2022-05-23T11:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-23T11:00:14+02:00","dateModified":"2022-05-23T11:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Ukraine","Guerre en Ukraine","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Industrie","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"L\u2019int\u00e9r\u00eat pour la r\u00e9gion s\u2019est intensifi\u00e9 apr\u00e8s le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, de nombreuses PME d\u00e9laissant l\u2019export vers les destinations lointaines pour se recentrer sur la r\u00e9gion, malgr\u00e9 la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/340/0/4080/2040/1342/671/60/0/1b06974_43793966-000-par2496389.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-8">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le monde de demain sera moins ouvert, plus fragmenté et plus fragile aussi, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Chronique            Philippe Escande        Le monde de demain sera moins ouvert, plus fragmenté et plus fragile aussi, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h07    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  A Davos, en Suisse, le 22 mai 2022.  FABRICE COFFRINI / AFP               Des policiers en armes à chaque carrefour, un centre-ville bouclé, des cortèges de limousines et d’hélicoptères : Davos a retrouvé un peu de son rythme habituel, celui d’une improbable réunion des grands de ce monde dans un coin perdu des Alpes suisses. Après deux ans d’absence, le célèbre forum économique renaît de ses cendres. Mais dans une ambiance moins festive. Un peu moins de monde, 2 200 personnes, contre plus de 3 000 auparavant, un peu moins de célébrités aussi.          On y croisera tout de même la patronne de la Banque centrale européenne, Christine Lagarde, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, le chancelier allemand, Olaf Scholz, et une cinquantaine de ministres des finances ou de l’environnement. La vedette de ce lundi 23 mai devait incontestablement être Volodymyr Zelensky, qui devait s’adresser aux conférenciers depuis son bunker de Kiev. Le secrétaire général de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord, Jens Stoltenberg, sera dans l’assistance à Davos, mais pas son homologue russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                 A noter, sur le plan diplomatique, que l’envoyé spécial pour le climat de la République populaire de Chine, Xie Zhenhua, a bravé le confinement sanitaire qui touche son pays pour venir. Il croisera son équivalent américain, John Kerry, lui aussi du voyage. De quoi redonner un peu de son prestige diplomatique à ce sommet suisse, autrefois si déterminant dans l’évangélisation du libre-échange mondial.          Moins présents, les Français jouent profil bas          Aujourd’hui, ce serait plutôt une planète « postnéolibérale » qui serait à imaginer. Le monde de demain sera moins ouvert, plus fragmenté et plus fragile aussi. Désormais, ce n’est plus l’économie qui dicte son tempo aux politiques, mais l’inverse. On y parlera donc beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap : une énergie plus rare et plus chère, otage des belligérants, une démondialisation feutrée, qui impose de réinventer les chaînes d’approvisionnement au service d’un commerce plus prudent. Et, en surplomb de tout cela, un changement climatique dont les premières victimes sont les pays émergents, nombreux à être venus en témoigner.          Moins présents, les Français jouent profil bas. Législatives obligent, aucun politique n’a fait le voyage. Si les patrons de Saint-Gobain, L’Oréal, Sanofi ou Axa seront de la partie, beaucoup d’entre eux sont de nouveaux arrivants, qui cherchent à la fois à se faire connaître et à se frotter à ce grand exercice de diplomatie économique mondiale. Avec une question qui plane comme les nuages d’orage au-dessus de la vallée des Grisons : Davos, qui fut le symbole et le prophète de la grande ouverture du commerce mondial, sera-t-il le théoricien de son repli et du retour des passions politiques ?                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/23/au-forum-economique-de-davos-on-y-parlera-beaucoup-geopolitique-puisque-c-est-maintenant-elle-qui-donne-le-cap_6127289_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au Forum \u00e9conomique de Davos, on y parlera beaucoup g\u00e9opolitique, puisque c\u2019est maintenant elle qui donne le cap\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-23T10:07:44+02:00","datePublished":"2022-05-23T10:07:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Le monde de demain sera moins ouvert, plus fragment\u00e9 et plus fragile aussi, estime Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/1032afe_1653284772492-davos.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-9">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Pour éviter que la transition se fasse contre les salariés citoyens, il est nécessaire de mettre la justice sociale au cœur du processus, ce qui implique une évolution de son cadre normatif et de ses acteurs, dirigeants et syndicats, estiment le juriste Arnaud Casado et la syndicaliste Madeleine Gilbert dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Climat         « L’action sociale et les impératifs économiques sont dépendants des contraintes environnementales et doivent être envisagés de concert »   Tribune        Arnaud Casado  Juriste          Madeleine Gilbert  Syndicaliste        Pour éviter que la transition se fasse contre les salariés citoyens, il est nécessaire de mettre la justice sociale au cœur du processus, ce qui implique une évolution de son cadre normatif et de ses acteurs, dirigeants et syndicats, estiment le juriste Arnaud Casado et la syndicaliste Madeleine Gilbert dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Le quinquennat sera écologique ou ne sera pas ! » Forts de cette promesse présidentielle, ne focalisons pas notre attention sur le retard dans la mise en œuvre de la transition environnementale, mais sur les solutions qu’il convient de faire émerger pour demeurer dans le cadre des objectifs de l’accord de Paris sur le climat.          Si la réduction des émissions de gaz à effet de serre pour atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050 semble aujourd’hui faire consensus, les moyens de parvenir à ce but demeurent disparates. A titre d’exemple, les scénarios de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie proposent quatre choix de société difficilement compatibles. Or, la planification, indispensable à la transition environnementale, suppose pour son acceptabilité une décision collective quant au chemin à prendre. Dans ce débat, un impératif doit guider l’action des décideurs : une transition juste pour l’ensemble des citoyens.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : les entreprises européennes incitées à doubler leurs investissements                 Le dernier rapport du GIEC [Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat] rappelle qu’il reste à l’humanité trois ans pour changer radicalement de cap. A cette aune, les projets de transition qui accroîtraient les inégalités ont plus de chance d’être combattus que ceux qui les réduiraient. Partant, faire de la transition environnementale un prétexte pour justifier de la « casse sociale » ne peut avoir pour effet que de rendre impopulaire ce processus au moment même où il devrait recueillir l’assentiment de tous. Ainsi, des projets comme ceux de créer une cause économique autonome de licenciement pour « faciliter la transition » sont non seulement extrêmement dangereux politiquement, mais encore inutiles juridiquement.          Pour éviter que la transition se fasse contre les salariés citoyens, il est nécessaire de mettre la justice sociale au cœur de ce processus, ce qui implique une évolution de son cadre et de ses acteurs.          Vers une économie « net zéro »          « Il n’y a pas de paix durable sans justice sociale. » Ce constat, énoncé à l’issue de la Grande Guerre par l’Organisation internationale du travail, rappelle avec force qu’il est illusoire de penser qu’une société injuste puisse être une société paisible. La transition environnementale, en ce qu’elle va modifier nos habitudes de production, de consommation, etc., suppose des destructions et des créations d’emplois, ainsi que des tensions à venir dans les entreprises. Il convient bien entendu d’accompagner ces dernières et leurs salariés pour faciliter cette mue. Si le législateur doit renforcer le cadre normatif, les corps intermédiaires doivent être réellement associés aux réflexions sur le monde du travail de demain. A l’instar de ce qui a été organisé au Royaume-Uni avec le groupe de travail Green Jobs Taskforce, les syndicats pourraient participer à un « Grenelle de l’emploi vert » afin de planifier une transformation de l’emploi vers une économie « net zéro ».        Il vous reste 55.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/23/l-action-sociale-et-les-imperatifs-economiques-sont-dependants-des-contraintes-environnementales-et-doivent-etre-envisages-de-concert_6127255_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019action sociale et les imp\u00e9ratifs \u00e9conomiques sont d\u00e9pendants des contraintes environnementales et doivent \u00eatre envisag\u00e9s de concert\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-23T05:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-23T05:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-23T05:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Emploi","Droit social","Tribunes","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Pour \u00e9viter que la transition se fasse contre les salari\u00e9s citoyens, il est n\u00e9cessaire de mettre la justice sociale au c\u0153ur du processus, ce qui implique une \u00e9volution de son cadre normatif et de ses acteurs, dirigeants et syndicats, estiment le juriste Arnaud Casado et la syndicaliste Madeleine Gilbert dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Casado","description":"Juriste"}
,{"@type":"Person","name":"Madeleine Gilbert","description":"Syndicaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/583/0/7000/3500/1342/671/60/0/f83a775_5226227-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-10">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Sur le plateau du Coiron, deux amis, Antoine et Léandre, se sont lancés dans la reprise de la ferme familiale du premier. Comme beaucoup de jeunes du cru, ils ne se sont jamais imaginés vivre « ailleurs » que sur ce territoire à l’identité bien marquée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        ALEXA BRUNET POUR « LE MONDE »          En Ardèche, les gars du coin assurent la relève agricole   Par Alice Raybaud (plateau du Coiron (Ardèche), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 02h50   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageSur le plateau du Coiron, deux amis, Antoine et Léandre, se sont lancés dans la reprise de la ferme familiale du premier. Comme beaucoup de jeunes du cru, ils ne se sont jamais imaginés vivre « ailleurs » que sur ce territoire à l’identité bien marquée.         Antoine Turrel a rabattu la capuche de son sweat rouge sur sa tête, tignasse bouclée qui dépasse. Juste avant midi, le jeune homme de 21 ans s’est extirpé du travail de la ferme pour venir trinquer sur la butte qui surplombe le petit château de pierre noire de Berzème, village ardéchois de moins de deux cents habitants. Malgré les premiers rayons de printemps, la bise est glaciale.          Le plateau du Coiron, vaste table de roche volcanique, est connu pour son exposition aux vents, qui sont redoutables l’hiver. Il est rude à vivre – Antoine en sait quelque chose, lui dont les copains ont dû, en janvier, monter en tracteur sur les routes gelées pour se rendre à son anniversaire. Dans la bande, on ne rate pas une occasion de faire la bringue et on est débrouillards.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour les jeunes ruraux, la crise décourage encore plus l’envie d’aller « voir ailleurs »                 « Tu bois quoi ? », lui lance d’ailleurs l’un d’eux. « Un canon de rouge, s’il te plaît. » De la clique d’amis, ils sont presque tous là, accoudés à la buvette de la foire agricole. Avec ses étals de producteurs et ses tracteurs exposés sur la pelouse, la fête du jour est organisée par les élèves du lycée agricole d’Aubenas – ville moyenne à trente minutes de route –, par lequel la quinzaine de garçons regroupés sont tous, peu ou prou, passés en bac pro, puis en BTS pour certains. Mais ils se sont rencontrés bien avant ça, à l’école maternelle en bas de la butte. La plupart, issus de lignées d’agriculteurs dispersées sur le plateau, ont aujourd’hui décidé de reprendre la ferme familiale.                              Léandre Figuière (à gauche) et Antoine Turrel (à droite) avec leurs amis. Les jeunes agriculteurs se retrouvent à la foire agricole de Berzème, sur le plateau ardéchois du Coiron, le 9 avril 2022.  ALEXA BRUNET POUR « LE MONDE »               A l’heure où les transmissions d’exploitations agricoles ne sont plus aussi automatiques et où deux tiers des agriculteurs français risquent de ne pas être remplacés, cette génération crée une dynamique forte sur le Coiron.          Antoine Turrel a, lui, franchit officiellement le pas en octobre 2021, en rachetant une partie des parts du groupement agricole d’exploitation en commun (GAEC) de la ferme de Fay, à Sceautres, dans sa famille depuis quatre générations. Sur cet élevage de vaches et de poules, le boulot est partagé avec ses parents, Cathy et Laurent, la cinquantaine. Ils lui laisseront les clés à leur départ à la retraite, ainsi qu’à son acolyte du même âge Léandre Figuiere, dit « Fifi », qui s’est joint à l’aventure, après avoir réalisé tous ses stages de bac pro au sein de l’exploitation.          Les mains dans la terre ou le foin          Antoine comme les autres jeunes le disent : ils n’ont « jamais envisagé » de « faire autre chose » ou de « partir ailleurs ». « C’est important d’avoir son territoire accroché », souligne Robin Caddet, 25 ans, grand gaillard au béret noir – symbole de Berzème où se dispute le championnat du monde de lancer de béret. Ici, ils sont entourés de gars sur qui « on peut compter ». La bande de potes est au centre des trajectoires de cette nouvelle garde agricole, qui a écumé le territoire ensemble, les mains dans la terre ou le foin, la tête renversée dans les pneus d’engins pour jouer à faire des tonneaux. « On s’entraide, on se pousse entre nous. L’été quand on fait les ballots de foin, tout le monde vient donner un coup de main », raconte Antoine, à la réputation de tombeur du groupe, jeune homme coquet au look un brin hipster.        Il vous reste 71.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                   Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/05/23/en-ardeche-les-gars-du-coin-assurent-la-releve-agricole_6127251_4401467.html"},"headline":"En Ard\u00e8che, les gars du coin assurent la rel\u00e8ve agricole","dateCreated":"2022-05-23T02:50:29+02:00","datePublished":"2022-05-23T02:50:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Lyc\u00e9e","\u00c9conomie","Emploi","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Jeunesses","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","M Campus"],"description":"Sur le plateau du Coiron, deux amis, Antoine et L\u00e9andre, se sont lanc\u00e9s dans la reprise de la ferme familiale du premier. Comme beaucoup de jeunes du cru, ils ne se sont jamais imagin\u00e9s vivre \u00ab\u00a0ailleurs\u00a0\u00bb que sur ce territoire \u00e0 l\u2019identit\u00e9 bien marqu\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud","description":"plateau du Coiron (Ard\u00e8che), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/596/0/4000/2000/1342/671/60/0/d713e0d_1650981584508-a7r0826-4000pix-print.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-11">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Leadership affaibli, financement déséquilibré, expertise scientifique remise en cause : l’institution onusienne doit tenter de répondre à ces failles mises en lumière par le Covid-19, alors que s’est ouverte, dimanche, l’Assemblée mondiale de la santé à Genève.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’OMS, une institution éprouvée par deux ans et demi de pandémie, au défi de se réformer      Leadership affaibli, financement déséquilibré, expertise scientifique remise en cause : l’institution onusienne doit tenter de répondre à ces failles mises en lumière par le Covid-19, alors que s’est ouverte, dimanche, l’Assemblée mondiale de la santé à Genève.          Par Florence Rosier(Genève (Suisse), envoyée spéciale) et Delphine Roucaute(Genève (Suisse), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 02h01, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 10 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le directeur général de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, aux Nations unies, à Genève, le 22 mai 2022.  DENIS BALIBOUSE / REUTERS               C’est une discrète pancarte, sur les hauteurs de Genève. Siglée « OMS », elle indique un chemin bordé de gravats. Au bout, le vaisseau amiral de l’Organisation mondiale de la santé, un grand rectangle de béton, de verre et d’aluminium, emblématique de l’architecture moderniste des années 1960, a été vidé le temps de se faire désamianter et les quelque 2 500 employés du siège genevois ont déménagé dans une extension attenante. Un chantier qui illustre la rénovation lancée par l’institution.          Plusieurs réformes doivent en effet être abordées lors de la 75e Assemblée mondiale de la santé, qui a débuté dimanche 22 mai. C’est lors de cette grand-messe annuelle que les 194 Etats membres décident de la politique de l’OMS.          L’édition de cette année est particulièrement dense, avec 173 sujets à l’agenda pour la semaine. Outre le renforcement de la préparation et de la réponse aux urgences sanitaires, l’OMS doit établir des stratégies sur la sécurité alimentaire, la santé bucco-dentaire, la tuberculose, mais aussi s’accorder sur des agendas pour lutter contre les maladies non transmissibles, les troubles neurologiques ou encore la poliomyélite.          Parmi les grands moments de la semaine figure l’élection du directeur général, mardi, lors de laquelle le docteur Tedros Adhanom Ghebreyesus sera sans surprise adoubé pour un nouveau mandat de cinq ans. Seul candidat à sa réélection, celui que l’on surnomme « Docteur Tedros » devra mener à bien diverses réformes majeures, notamment sur le financement et la gouvernance d’une institution sous le feu des critiques, mais qui apparaît à tous comme indispensable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Docteur Tedros », visage charismatique de l’Organisation mondiale de la santé, assuré de sa réélection                 « L’OMS est une agence magnifique, absolument nécessaire dans le domaine de la santé mondiale », témoigne Michel Kazatchkine, médecin immunologiste, membre du Groupe indépendant sur la préparation et la riposte à la pandémie (GIPR), mandaté par l’OMS en 2020. Fondée le 7 avril 1948, l’OMS s’est fixé pour mission de conduire tous les peuples du monde au niveau de santé le plus élevé possible. Cela, en vertu du « droit de l’homme à la santé », inscrit dans sa Constitution. Haute et louable ambition.          Retour sur les deux ans et demi d’une pandémie sans précédent qui auront placé l’institution sous tension, et rendu ses réformes d’autant plus urgentes.          Des retards à l’allumage aux débuts de la pandémie          Lorsqu’une flambée de pneumonies atypiques a jailli dans la ville chinoise de Wuhan, fin 2019, elle a mis au défi une OMS au leadership très affaibli, pour au moins deux raisons.          La première résulte des ripostes défaillantes de l’OMS lors de deux précédentes crises sanitaires. « Lors de la pandémie de grippe de 2009-2010, l’OMS a été accusée de surréagir, d’être de mèche avec l’industrie pharmaceutique, raconte Marie-Paule Kieny, virologue et vaccinologiste. A la suite de quoi, cette organisation a vu fondre ses financements consacrés à la gestion des crises sanitaires », ajoute cette experte, qui, entre 2010 et 2017, a été sous-directrice générale de l’OMS sur les systèmes de santé et l’innovation.        Il vous reste 80.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/23/l-oms-une-institution-eprouvee-par-deux-ans-et-demi-de-pandemie-au-defi-de-se-reformer_6127248_3244.html"},"headline":"L\u2019OMS, une institution \u00e9prouv\u00e9e par deux ans et demi de pand\u00e9mie, au d\u00e9fi de se r\u00e9former","dateCreated":"2022-05-23T02:01:02+02:00","datePublished":"2022-05-23T02:01:02+02:00","dateModified":"2022-05-23T15:47:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Leadership affaibli, financement d\u00e9s\u00e9quilibr\u00e9, expertise scientifique remise en cause\u00a0: l\u2019institution onusienne doit tenter de r\u00e9pondre \u00e0 ces failles mises en lumi\u00e8re par le Covid-19, alors que s\u2019est ouverte, dimanche, l\u2019Assembl\u00e9e mondiale de la sant\u00e9 \u00e0\u00a0Gen\u00e8ve.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier","description":"Gen\u00e8ve (Suisse), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
,{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute","description":"Gen\u00e8ve (Suisse), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/1664/0/2333/1166/1342/671/60/0/c3bce79_1653236674543-599668.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-12">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies affirme, de son côté, que « pour la population en général, la probabilité de contagion est très faible ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Santé-environnement             Variole du singe : l’OMS estime que la propagation peut « être stoppée dans les pays non endémiques », notamment en Europe      Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies affirme, de son côté, que « pour la population en général, la probabilité de contagion est très faible ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h41, mis à jour à 17h17    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Quel est le risque de propagation de la variole du singe en Europe ? L’Organisation mondiale de la santé (OMS) s’est voulue rassurante, lundi 23 mai, en estimant que la transmission « peut être stoppée dans les pays non endémiques ». « C’est une situation qui peut être contrôlée, particulièrement dans les pays où nous voyons cette épidémie se produire en Europe », a affirmé Maria Van Kerkhove, chargée de la lutte contre le Covid-19 à l’OMS mais aussi des maladies émergentes et zoonoses.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : une quinzaine de cas confirmés en Europe et en Amérique du Nord                   Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (CEPCM), qui a rendu, lundi, sa première évaluation depuis l’apparition inhabituelle de dizaines de cas en Europe et en Amérique du Nord, conclut, de son côté, que, « pour la population en général, la probabilité de contagion est très faible ». L’agence apporte toutefois une nuance à cette estimation rassurante. « La probabilité de transmission du virus en cas de contact proche, par exemple durant des rapports sexuels avec des personnes ayant plusieurs partenaires, est considérée comme élevé », souligne le CEPCM.            Plusieurs cas par jour au Royaume-Uni            Au Royaume-Uni, le gouvernement dit prendre le sujet « très au sérieux ». Le pays enregistre chaque jour de nouveaux cas de la maladie variole du singe, a fait savoir, dimanche, une responsable de l’Agence britannique de sécurité sanitaire (UKHSA). La semaine dernière, vingt malades avaient été recensés et un nouveau bilan sera publié, lundi, « avec les chiffres du week-end », a précisé la chercheuse Susan Hopkins à la BBC.              De nouvelles directives de l’UKHSA recommandent aux cas contacts les plus exposés à des malades de variole du singe de s’isoler pendant trois semaines et d’éviter tout contact avec des personnes immunodéprimées, des femmes enceintes et des enfants de moins de 12 ans, a rapporté la chaîne Sky News, dimanche. « Dans les cas que nous avons vus, jusqu’à présent, au Royaume-Uni, la grande majorité des gens guérissent d’eux-mêmes », a déclaré Mme Hopkins.            Un vaccin pour protéger les cas contacts            Elle a décrit la variole du singe comme « une nouvelle maladie infectieuse qui se propage dans notre communauté » avec « des cas qui n’ont aucun contact identifié avec un individu venant d’Afrique de l’Ouest », où la maladie était auparavant présente.            La transmission est constatée « principalement chez des individus qui s’identifient comme homosexuels ou bisexuels ou chez des hommes ayant des rapports sexuels avec des hommes », a-t-elle déclaré, soulignant que la transmission peut s’expliquer par les « fréquents contacts étroits qu’ils peuvent avoir ». Elle a appelé à être attentif au moindre symptôme tout en soulignant que le risque pour la population dans son ensemble était « extrêmement faible ».              Les symptômes de la variole du singe sont comparables à ceux de la variole. Santé publique France précise que la maladie commence généralement par une forte fièvre associée à des maux de tête, des courbatures et de la fatigue. Viennent ensuite des éruptions cutanées, qui démangent fréquemment, des lésions, des pustules et, enfin, des croûtes. Les lésions se concentrent essentiellement sur le visage, la paume des mains, la plante des pieds, ainsi que sur les muqueuses. La durée d’incubation peut aller de cinq à vingt et un jours.             

<article-nb="2022/05/23/19-13">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ A 200 kilomètres au nord-est d’Abidjan, des villageois luttent contre les plantations illégales. Ils ont réclamé de l’aide lors de la COP15 sur la désertification, qui s’est terminée vendredi 20 mai.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire             En Côte d’Ivoire, des planteurs de cacao clandestins détruisent la forêt      A 200 kilomètres au nord-est d’Abidjan, des villageois luttent contre les plantations illégales. Ils ont réclamé de l’aide lors de la COP15 sur la désertification, qui s’est terminée vendredi 20 mai.          Par Youenn Gourlay(Bébou, Côte d’Ivoire, envoyé spécial)         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 17h19    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La forêt ivoirienne de Blolequin, en novembre 2020. Les arbres sont brûlés par les planteurs clandestins pour permettre aux cacaoyers (en bas de l’image, ils forment une canopée verte) de s’épanouir.  PAUL LEMAIRE/SAIF IMAGES               « Silence ! », s’exclame un habitant de Bébou, à près de 200 kilomètres au nord-est d’Abidjan. Machettes et lance-pierres en main, fusils sur l’épaule, une vingtaine de volontaires pénètrent dans la forêt classée de Bossématié, à quelques encablures du village. Les villageois sautent de leurs motos et découvrent, derrière la végétation dense, des petits champs de maïs et de bananes plantains. Plus loin, des centaines de cacaoyers poussent ici depuis près de trois ans. Des plantations illégales dans cette forêt censée être protégée par des agents de l’Etat ivoirien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la COP15 contre la désertification, de grandes déclarations mais aucune décision politique majeure                 « On coupe tout ! », lance Pascal Assa Koffi, président de l’association Sauvons la forêt classée de Bossématié, créée en juillet 2021. A ses côtés, un villageois tire un coup de fusil dans les airs pour appeler des volontaires partis dans une autre direction. Ceux qui sont aussi planteurs de cacao et d’hévéa dans leur village coupent à la chaîne et avec détermination tous les plants qu’ils croisent sur leur passage. « On y met tout notre cœur, parce que nous, on nous a demandé de ne pas venir cultiver sur ces terres. Pendant ce temps, les clandestins s’enrichissent ici », assure Modeste Anet Bilé, secrétaire du bureau exécutif de l’association, une machette à la main.           Leurs plantations clandestines ont détruit 60 % de la forêt de Bossématié en une dizaine d’années          Depuis une dizaine d’années, des milliers d’exploitants clandestins infiltrent cette forêt, tuent les arbres et font pousser du cacao qu’ils vendent aux coopératives locales, ainsi que des cultures vivrières pour se nourrir. Selon l’ONG Mighty Earth, 40 % du cacao ivoirien serait issu des aires protégées. Pour lutter contre ce phénomène, les riverains des dix villages situés autour de la forêt classée se sont réunis en association et se sont armés. Les clandestins sont majoritairement originaires du Burkina Faso, selon François Ruf, chercheur au Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (Cirad) en Côte d’Ivoire et spécialiste du cacao. Leurs plantations clandestines ont détruit 60 % de la forêt de Bossématié en une dizaine d’années, selon les observations du Cirad.          Ils brûlent un à un les grands arbres          Leur technique se répète sur des dizaines de parcelles. Les clandestins commencent par « faire le ménage », c’est-à-dire qu’ils défrichent l’espace, puis plantent les graines. Ensuite, comme les cacaoyers ont besoin de soleil, ils brûlent un à un les grands arbres – frakés, framirés, irokos, bétés… – à la base des troncs, ce qui provoque leur mort progressive puis leur chute. « Ça leur permet de ne pas être identifiés par les drones, car les arbres ne tomberont que quelques mois plus tard », développe Galo Kla Abelle, président de l’ONG Initiative pour le développement du cacao, un des premiers soutiens de ces villageois.        Il vous reste 63.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/22/en-cote-d-ivoire-des-planteurs-de-cacao-clandestins-detruisent-la-foret_6127200_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, des planteurs de cacao clandestins d\u00e9truisent la for\u00eat","dateCreated":"2022-05-22T11:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-22T11:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-22T17:19:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["C\u00f4te d'Ivoire","Plan\u00e8te","Le Monde Afrique"],"description":"A 200\u00a0kilom\u00e8tres au nord-est d\u2019Abidjan, des villageois luttent contre les plantations ill\u00e9gales. Ils ont r\u00e9clam\u00e9 de l\u2019aide lors de la COP15 sur la d\u00e9sertification, qui s\u2019est termin\u00e9e vendredi 20\u00a0mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"B\u00e9bou, C\u00f4te d\u2019Ivoire, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/309/0/3711/1855/1342/671/60/0/c158bff_1653063605857-saifimages-lemaire-7432-lemaire-paul-8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-14">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Météo-France évoque un épisode orageux non exceptionnel pour la saison mais pouvant générer de fortes rafales et des chutes de grêle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Planète              Orages : treize départements en vigilance orange      Météo-France évoque un épisode orageux non exceptionnel pour la saison mais pouvant générer de fortes rafales et des chutes de grêle.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h29, mis à jour hier à 09h55      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La vague de chaleur qui touche une grande partie de la France va se terminer par une dégradation orageuse : treize départements du centre de la France, menacés par des orages dimanche 22 mai, ont été placés en vigilance orange par Météo-France.            L’alerte concerne principalement le Limousin, l’Auvergne et le Poitou-Charentes, et précisément les départements de Haute-Vienne, Creuse, Corrèze, Cantal, Charente, Dordogne, Lot, Gironde, Loire, Haute-Loire, Lot-et-Garonne, Puy-de-Dôme et Vienne.                           Des orages parfois forts, accompagné des fortes rafales et de grêle concerneront cet après-midi et ce soir les régions allant de la Nouvelle-Aquitaine au Massif central, écrit Météo France, dans son bulletin du 22 mai.  HTTPS://METEOFRANCE.COM/                 Météo-France annonce pour dimanche un temps très chaud sur la moitié sud, dépassant facilement les 30 degrés, et prévoit que cette ambiance lourde déclenchera des orages dans l’après-midi, de l’Aquitaine à la Franche-Comté, dont « l’activité peut être passagèrement forte, accompagnée d’un risque de grêle et de violentes rafales ». Une seconde série d’orages est prévue en fin de journée et concernera la Nouvelle-Aquitaine jusqu’aux Pays de la Loire et le centre de la France.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/22/orages-treize-departements-en-vigilance-orange_6127195_3244.html"},"headline":"Orages\u00a0: treize d\u00e9partements en vigilance orange","dateCreated":"2022-05-22T09:29:27+02:00","datePublished":"2022-05-22T09:29:27+02:00","dateModified":"2022-05-22T09:55:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te"],"description":"M\u00e9t\u00e9o-France \u00e9voque un \u00e9pisode orageux non exceptionnel pour la saison mais pouvant g\u00e9n\u00e9rer de fortes rafales et des chutes de gr\u00eale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/161/0/533/266/1342/671/60/0/5323da4_1653202133706-meteo22mai.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-15">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Afin d’offrir plus de visibilité à une zone commerciale de l’agglomération, soixante-six arbres ont été abattus en septembre. Cet arbitrage se répète en France, au mépris de l’écologie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             M le mag        Climat             A Blois, les arbres qui cachaient la forêt d’enseignes commerciales      Afin d’offrir plus de visibilité à une zone commerciale de l’agglomération, soixante-six arbres ont été abattus en septembre. Cet arbitrage se répète en France, au mépris de l’écologie.          Par Jordan Pouille(Correspondant régional)         Publié hier à 06h00, mis à jour à 09h05    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des arbrisseaux ont été plantés à la hâte pour remplacer les arbres abattus sans concertation sur ce parking commercial près de Blois.  JORDAN POUILLE               « C’est un désastre, vraiment… » En cette matinée d’avril, à Blois dans le Loir-et-Cher, une pluie fouette le visage affligé de Sylvie Delahodde, responsable du syndic de copropriété de cette zone commerciale, comme il en existe des milliers en France. Inauguré en 2017, le site a trouvé sa place entre une usine d’injecteurs automobiles et un entrepôt de menuisier.          Son principal bâtiment, en tôle et en béton, a hébergé deux années durant un hypermarché discount avant de laisser la place à une salle de musculation, une boulangerie franchisée, un magasin d’électroménager et une animalerie. Juste à côté, Courtepaille et KFC. Au centre, un vaste parking bitumé avec soixante-six arbrisseaux malades ou morts.          Huit mois plus tôt, aux mêmes emplacements, se dressaient pourtant soixante-six hauts arbres vigoureux, assez feuillus pour ombrager les voitures ou protéger les livreurs Uber Eats du mauvais temps. « La zone n’est pas ce qu’il y a de plus esthétique, mais avec tous ces arbres, ça avait de la gueule », assure Christophe Degruelle, président de la ­communauté d’agglomération de Blois.          Massacre à la tronçonneuse          Sauf qu’un après-midi de septembre 2021, sans sommation, tous ces arbres ont été ­abattus. Tronçonnés à ras. Il a fallu moins de trois heures à une cohorte d’ouvriers pour en venir à bout. Des badauds et les salariés des commerces ont assisté, effarés, au funeste spectacle. « Entre deux coupes, un type nous a juste assuré que c’était pour mieux voir les enseignes depuis la route », se souvient une vendeuse. Des abattages d’arbres pour faire de la place aux magasins : de plus en plus d’habitants de villes plus ou moins grandes se désolent de cet arbitrage anti-écologique.          Une poignée de photos du saccage du site de Blois émerge ensuite sur Facebook puis Twitter. Un article paraît dans La Nouvelle République. La radio locale Sweet FM relaie la stupéfaction populaire. Dans une lettre ouverte adressée au propriétaire de la zone commerciale, Christophe Degruelle et le maire de Blois, Marc Gricourt (PS), dénoncent « un massacre écologique inacceptable et des pratiques à contre-courant de toutes les politiques menées en faveur de l’environnement, de la biodiversité et de la lutte contre le réchauffement climatique ». Ils exigent du nouvel opérateur de la zone, qui vient de racheter cet ensemble, de tout replanter à l’identique, « conformément au permis de construire ».                     Un coup de bluff, car les édiles sont bien conscients de leur incapacité d’action sur un terrain privé. « Selon nos services juridiques, nous étions là dans une situation de non-droit puisque le propriétaire n’avait pas besoin d’autorisation pour couper les arbres, explique Christophe Degruelle. Ces arbres figuraient pourtant dans le permis de construire déposé et accepté en mairie. »        Il vous reste 50.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                     Guides d’achat                                                   Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/22/a-blois-les-arbres-qui-cachaient-la-foret-d-enseignes-commerciales_6127180_4500055.html"},"headline":"A Blois, les arbres qui cachaient la for\u00eat d\u2019enseignes commerciales","dateCreated":"2022-05-22T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-22T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-23T09:05:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Actu","M le mag","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Afin d\u2019offrir plus de visibilit\u00e9 \u00e0 une zone commerciale de l\u2019agglom\u00e9ration, soixante-six arbres ont \u00e9t\u00e9 abattus en septembre. Cet arbitrage se r\u00e9p\u00e8te en France, au m\u00e9pris de l\u2019\u00e9cologie.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":"Correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/157/0/1500/750/1342/671/60/0/fc69835_193673-3271706.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-16">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La France a battu un record de période de chaleur au printemps avec désormais 40 jours consécutifs au-dessus des normales saisonnières.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Climat             Climat : des records de température dans le Midi et sur le relief      La France a battu un record de période de chaleur au printemps avec désormais 40 jours consécutifs au-dessus des normales saisonnières.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 mai 2022 à 21h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Il a fait chaud, très chaud, ces dernières semaines, à plusieurs endroits sur le territoire français. Des records de température maximale pour un mois de mai ont même été battus, en moyenne montagne et dans le Midi, a annoncé samedi 21 mai Météo-France, alors que tout le pays connaît une chaleur printanière inhabituelle.            « Une dépression centrée sur la péninsule ibérique ramène de l’air très chaud sur la moitié sud du pays », explique Météo-France dans un communiqué. « La température est ainsi grimpée très vite, et certains records de température maximale pour un mois de mai sont déjà largement battus à 16 heures, notamment à moyenne altitude, mais aussi dans le Midi toulousain », poursuit l’établissement public.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : la France touchée par des chaleurs précoces et un déficit en eau                   40 jours consécutifs au-dessus des normales saisonnières            Il dénombre ainsi plusieurs records provisoires enregistrés dans le Sud l’après-midi, notamment sur le relief : 34,4 °C à Albi (contre un précédent record de 33,7 °C mercredi), 32,4 °C à Mende ou 31,7 °C à Aurillac. Dans la station de Saint-Christol, dans le Vaucluse, située à 836 mètres d’altitude, la température a grimpé à 29,4 °C (précédent record 28,1 °C).              Météo-France a aussi comptabilisé dans la matinée un record de température minimale parmi les stations ouvertes depuis plus de vingt ans, avec 15,8 °C à Champagnole dans le Jura, à 537 mètres d’altitude. « La station est ouverte depuis 1998, et le précédent record est battu de plus de un degré », est-il précisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La majorité de la France menacée de sécheresse cet été                   La France a battu un record de période de chaleur au printemps avec désormais quarante jours consécutifs au-dessus des normales saisonnières. Cette série a commencé le 11 avril et n’a toujours pas été interrompue, a précisé un porte-parole de Météo-France.            Avec le dérèglement climatique de la planète, les périodes de chaleur sont amenées à devenir plus fréquentes et tendent à s’installer plus tôt au printemps. Les pics s’observent non seulement au plus chaud de la journée, mais aussi au plus bas.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/21/climat-des-records-de-temperature-dans-le-midi-et-sur-le-relief_6127154_3244.html"},"headline":"Climat\u00a0: des records de temp\u00e9rature dans le Midi et sur le relief","dateCreated":"2022-05-21T21:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-21T21:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"La France a battu un record de p\u00e9riode de chaleur au printemps avec d\u00e9sormais 40\u00a0jours cons\u00e9cutifs au-dessus des normales saisonni\u00e8res.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/07/324/0/3898/1949/1342/671/60/0/99dabca_VvsTkYd3uZXlbOi2vQyJoVXS.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-17">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Il n’existe pas de traitement pour cette maladie, qui guérit en général spontanément.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Santé-environnement             Variole du singe : un premier cas recensé en Israël, un en Suisse et un autre en Grèce      Il n’existe pas de traitement pour cette maladie, qui guérit en général spontanément.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 mai 2022 à 18h53 - Mis à jour le 21 mai 2022 à 22h21    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après plusieurs pays occidentaux, dont la France, l’Allemagne, la Grande-Bretagne ou encore les Etats-Unis, Israël, la Suisse et la Grèce ont fait état samedi d’un premier cas de variole du singe chez un humain.            En Israël, le malade est un homme de 30 ans revenu récemment d’Europe occidentale, a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) un porte-parole de l’hôpital Ichilov de Tel-Aviv. Vendredi, le ministère de la santé israélien a indiqué que cet homme, dont les symptômes sont légers, avait été en contact avec un malade à l’étranger.            Du côté de la Suisse, il s’agit d’une personne vivant dans le canton de Berne, mais qui a été exposée au virus à l’étranger, a annoncé samedi la direction de la santé du canton de Berne. Un traçage des contacts, afin d’identifier d’éventuelles chaînes de transmission, a été effectué, ont précisé les autorités cantonales dans un communiqué.              La personne infectée est suivie en ambulatoire et est isolée à son domicile. Tous les contacts ont pu être informés, ont précisé les autorités. Ce premier cas suspecté de variole du singe a été signalé vendredi. Les analyses de laboratoire effectuées ont permis de confirmer le soupçon samedi après-midi.            En Grèce, un premier cas suspect de variole du singe a été détecté sur un touriste anglais, a annoncé samedi l’organisme grec de santé publique. Le ressortissant anglais et sa partenaire de voyage ont été transférés à l’hôpital dans une chambre à l’isolement, a précisé l’organisme grec dans un communiqué. Des analyses en laboratoire doivent confirmer ce cas d’ici lundi.                             Lire aussi :  Variole du singe : un premier cas d’infection confirmé en France                   La variole du singe ou « orthopoxvirose simienne » est une maladie rare dont le pathogène peut être transmis de l’animal à l’homme et inversement.            Des symptômes qui durent de 14 à 21 jours            Ses symptômes ressemblent, en moins grave, à ceux que l’on observait dans le passé chez les sujets atteints de variole : fièvre, maux de tête, douleurs musculaires, dorsales, au cours des cinq premiers jours. Puis apparaissent des éruptions cutanées, des lésions, des pustules et enfin des croûtes. Il n’existe pas de traitement pour la variole du singe, qui guérit en général spontanément, et dont les symptômes durent de 14 à 21 jours.              La transmission interhumaine peut résulter de contacts avec des sécrétions infectées des voies respiratoires, des lésions cutanées d’un sujet infecté ou d’objets récemment contaminés par des liquides biologiques ou des matières provenant des lésions d’un patient.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/21/variole-du-singe-un-premier-cas-recense-en-israel_6127145_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: un premier cas recens\u00e9 en Isra\u00ebl, un en Suisse et un autre en Gr\u00e8ce","dateCreated":"2022-05-21T18:53:57+02:00","datePublished":"2022-05-21T18:53:57+02:00","dateModified":"2022-05-21T22:21:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Il n\u2019existe pas de traitement pour cette maladie, qui gu\u00e9rit en g\u00e9n\u00e9ral spontan\u00e9ment.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/445/0/2676/1338/1342/671/60/0/bc543a5_1652977304593-317817.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-18">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Les habitants de Jingan doivent rester confinés chez eux jusqu’à mardi au moins, le temps de procéder à une campagne massive de dépistage du Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Chine             Covid-19 : confinement des habitants d’un quartier de Shanghaï      Les habitants de Jingan doivent rester confinés chez eux jusqu’à mardi au moins, le temps de procéder à une campagne massive de dépistage du Covid-19.       Le Monde avec Reuters     Publié le 21 mai 2022 à 15h19      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dans le district de Jingan, à Shanghaï, le 21 mai 2022  HECTOR RETAMAL / AFP                 A Jingan, un important quartier commerçant du centre de Shanghaï, il a été ordonné, samedi 21 mai, aux habitants de rester confinés chez eux jusqu’à mardi au moins, le temps de procéder à une campagne massive de dépistage du Covid-19. Les commerces et les supermarchés doivent fermer durant cette période.            Tous les permis de sortie distribués jusque là aux habitants pour leur permettre de quitter leur domicile sont suspendus, ont déclaré les autorités du quartier, sans fournir de motif précis.                             Lire aussi :  Covid-19 : Shanghaï va rouvrir ses commerces « par étapes », après deux mois de confinement                           La ville de Shanghaï avait annoncé la réouverture « progressive » des commerces à compter de lundi 16 mai. La Chine, qui affronte ces dernières semaines sa pire flambée épidémique depuis deux ans, a mis sous cloche, au début d’avril, l’immense métropole, épicentre de la contagion. Certains des 25 millions d’habitants de Shanghaï étaient cependant déjà confinés à domicile avant cette date.                                          Écouter aussi    Covid-19 : à Shanghaï, un confinement à l’extrême                        Le Monde avec Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/21/covid-19-confinement-des-habitants-d-un-quartier-de-shanghai_6127132_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: confinement des habitants d\u2019un quartier de Shangha\u00ef","dateCreated":"2022-05-21T15:19:28+02:00","datePublished":"2022-05-21T15:19:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Chine","International","Asie-Pacifique"],"description":"Les habitants de Jingan doivent rester confin\u00e9s chez eux jusqu\u2019\u00e0 mardi au moins, le temps de proc\u00e9der \u00e0 une campagne massive de d\u00e9pistage du Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/6a1acf9_5245604-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-19">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ La crise des opiacés, qui a fait un nombre record de morts dans le pays en 2021, avec plus de 107 000 victimes, a été aggravée par la pandémie et son contexte anxiogène.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Drogues             Aux Etats-Unis, les morts par overdose, victimes collatérales du Covid-19      La crise des opiacés, qui a fait un nombre record de morts dans le pays en 2021, avec plus de 107 000 victimes, a été aggravée par la pandémie et son contexte anxiogène.          Par Juliette Brossault         Publié le 21 mai 2022 à 15h00 - Mis à jour le 21 mai 2022 à 15h15    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des pierres tombales en carton portant les noms de victimes d’abus d’opioïdes ont été disposées devant le palais de justice où est examiné le plan de faillite du laboratoire Purdue Pharma à White Plains (New York), le 9 août 2021.  SETH WENIG / AP               Les Etats-Unis cumulent les sinistres nouvelles. Jeudi 12 mai, la barre du million de morts dus au Covid-19 a été franchie dans le pays. La veille, les Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC) annonçaient le record du nombre de décès par overdose en 2021. Selon ces données préliminaires, 107 000 Américains ont perdu la vie pour cette raison, en hausse de 15 % par rapport à l’année précédente. Soit une mort toutes les cinq minutes.          Ces deux crises sanitaires ne sont pas sans lien. Celle des opiacés, qui sévit depuis une vingtaine d’années aux Etats-Unis, a été exacerbée par la pandémie de Covid-19. Et inversement. « Les personnes dépendantes à la drogue ont été beaucoup plus infectées que les autres par le Covid, insiste la docteure Nora Volkow, directrice de l’Institut national sur l’abus des drogues (NIDA) américain. Elles ont, de plus, des taux de prévalence très élevés de maladies chroniques, cardiaques et pulmonaires, et ont donc plus de risques de mourir d’une infection. »          S’ajoutent à ces décès directs du Covid-19 les victimes collatérales, invisibles, qui se sont retrouvées à davantage consommer d’opiacés en raison du contexte anxiogène de la pandémie. Dès 2020, une augmentation de 30 % des morts par overdose a ainsi été enregistrée dans le pays par rapport à l’année précédente.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Sans actions fortes pour prévenir et soigner l’addiction aux opioïdes, une crise majeure de santé publique se profile »                 Si cette période a été synonyme de stress, d’anxiété, de dépression et d’isolement pour l’ensemble de la population, ces maux ont été vécus encore plus difficilement par les personnes toxicomanes. « Le stress incite à la prise de médicaments et rend très vulnérables aux rechutes », affirme Mme Volkow.          Les Américains âgés de 14 à 18 ans en ont particulièrement subi les effets. Leurs souffrances liées à la dépression, à l’anxiété et à la solitude « ont augmenté de 30 % » entre 2019 et 2021, selon la directrice du NIDA. Conséquence : pour la première fois, le nombre d’adolescents morts par overdose a doublé au cours de cette période, d’après une étude de chercheurs de l’université de Californie à Los Angeles et parue le 12 avril dans le Journal of the American Medical Association.          Mélanges d’opiacés de synthèse et d’antidépresseurs          Cette hausse s’observe aussi chez les populations amérindiennes, afro-américaines et hispaniques. Selon un rapport publié le 25 avril 2022 par le think thank Bipartisan Policy Center, « les taux de mortalité par surdose de médicaments des Noirs et des Amérindiens [ont] augmenté de 81 %, et les taux de mortalité des Hispaniques de 65 % entre 2019 et 2021 ; en comparaison, pour les Blancs, les taux de mortalité ont augmenté de 40 % ». Ces populations ont été les plus affectées par les retombées économiques de la crise du Covid.        Il vous reste 60.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/21/aux-etats-unis-les-morts-par-overdose-victimes-collaterales-du-covid-19_6127131_3244.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, les morts par overdose, victimes collat\u00e9rales du Covid-19","dateCreated":"2022-05-21T15:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-21T15:00:12+02:00","dateModified":"2022-05-21T15:15:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Drogues"],"keywords":["Sant\u00e9 mentale","Plan\u00e8te","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Addictions","Drogues","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La crise des opiac\u00e9s, qui a fait un nombre record de morts dans le pays en\u00a02021, avec plus de 107\u00a0000\u00a0victimes, a \u00e9t\u00e9 aggrav\u00e9e par la pand\u00e9mie et son contexte anxiog\u00e8ne.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Brossault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/165/0/4200/2100/1342/671/60/0/5115905_1653130721294-298692.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-20">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Les Etats-Unis et la Corée du Sud ont par ailleurs annoncé, samedi à Séoul, vouloir renforcer leur coopération militaire afin de contrer la « menace » croissante de la Corée du Nord.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       International       Asie-Pacifique             Washington et Séoul proposent leur aide à la Corée du Nord pour lutter contre le Covid-19      Les Etats-Unis et la Corée du Sud ont par ailleurs annoncé, samedi à Séoul, vouloir renforcer leur coopération militaire afin de contrer la « menace » croissante de la Corée du Nord.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 mai 2022 à 11h05    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le président américain, Joe Biden (à gauche), et le président sud-coréen, Yoon Seok-youl, lors d’une conférence de presse au bureau présidentiel à Séoul, le 21 mai 2022.  JEON HEON-KYUN / AP                 Les Etats-Unis et la Corée du Sud ont proposé, samedi 21 mai, leur aide à la Corée du Nord pour combattre l’épidémie de Covid-19 qui y sévit. « Les deux dirigeants expriment leur préoccupation concernant la récente épidémie de Covid-19 » en Corée du Nord et « sont prêts à travailler avec la communauté internationale pour fournir une assistance » à Pyongyang, selon un communiqué conjoint publié à l’issue d’un sommet à Séoul entre les présidents américain, Joe Biden, et sud-coréen, Yoon Seok-yool.            « Nous avons offert des vaccins, pas seulement à la Corée du Nord, mais aussi à la Chine, et nous sommes prêts à faire cela immédiatement », a déclaré M. Biden lors d’une conférence de presse à Séoul. « Nous n’avons pas obtenu de réponse », a-t-il ajouté.              La Corée du Nord, dont la population n’est pas vaccinée contre le Covid-19, fait actuellement face à une flambée épidémique, avec près de 2,6 millions de cas et 66 morts, selon les derniers chiffres officiels publiés samedi.            Accélération des essais d’armes            La manière dont cette crise sanitaire va influer sur les décisions militaires du dirigeant nord-coréen, Kim Jong-un, est la grande inconnue qu’Américains et Sud-Coréens essayent de tirer au clair. Dans un communiqué conjoint publié à l’issue du sommet, les deux présidents ont déclaré :            « Compte tenu de l’évolution de la menace posée par la République populaire démocratique de Corée, les deux dirigeants conviennent d’entamer des discussions en vue d’élargir la portée et l’ampleur des exercices et des entraînements militaires conjoints dans et aux alentours de la péninsule coréenne. »            Cette déclaration survient alors que les services de renseignement sud-coréens ont averti que la Corée du Nord avait terminé des préparatifs pour réaliser un essai nucléaire, qui serait le septième de son histoire et le premier depuis cinq ans.              La décision de procéder ou non à un essai nucléaire sera déterminante pour fixer le cap des relations américano-sud-coréennes pendant les cinq ans de mandat du président Yoon, explique à l’Agence France-Presse l’ancienne analyste de la CIA Soo Kim.            « Si Kim procède à un essai pendant la visite de Biden, il aidera effectivement les deux pays à trouver une plus grande justification pour travailler ensemble sur la question de la Corée du Nord », dit-elle.            La Corée du Nord a accéléré ses essais d’armes depuis le début de l’année. Les pourparlers en vue de son désarmement sont au point mort depuis l’échec d’un sommet en 2019 entre Kim Jong-un et le président américain de l’époque, Donald Trump.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Solidarnosc, première brèche dans le rideau de fer  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/21/washington-et-seoul-proposent-leur-aide-a-la-coree-du-nord-pour-lutter-contre-le-covid-19_6127114_3210.html"},"headline":"Washington et S\u00e9oul proposent leur aide \u00e0\u00a0la\u00a0Cor\u00e9e du\u00a0Nord pour lutter contre le\u00a0Covid-19","dateCreated":"2022-05-21T11:05:37+02:00","datePublished":"2022-05-21T11:05:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Asie-Pacifique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Cor\u00e9e du Sud","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"Les Etats-Unis et la Cor\u00e9e du Sud ont par ailleurs annonc\u00e9, samedi \u00e0 S\u00e9oul, vouloir renforcer leur coop\u00e9ration militaire afin de contrer la \u00ab\u00a0menace\u00a0\u00bb croissante de la Cor\u00e9e du Nord.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/414/0/5000/2500/1342/671/60/0/5a99d1d_655d1f54d45940a280bf21afdf6e1a80-655d1f54d45940a280bf21afdf6e1a80-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Asie-Pacifique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/asie-pacifique/"}}
       

       
  
