<FILE-date="2022/05/23/19">

<article-nb="2022/05/23/19-1">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ A 19 ans, la jeune Française a renversé, lundi, la Tchèque Barbora Krejcikova, tenante du titre du tournoi du Grand Chelem parisien, et numéro 2 mondiale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : Diane Parry ne veut « pas se fixer de limites »      A 19 ans, la jeune Française a renversé, lundi, la Tchèque Barbora Krejcikova, tenante du titre du tournoi du Grand Chelem parisien, et numéro 2 mondiale.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 17h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A 19 ans, Diane Parry a battu la tenante du titre de Roland-Garros, au premier tour.  THOMAS SAMSON / AFP                 « Ici, c’est Parry ! » Est-ce la proximité géographique entre le Parc des Princes, antre du Paris-Saint-Germain, et Roland-Garros qui donne des idées aux supporteurs ? Toujours est-il que le public du court Philippe-Chatrier a adoubé Diane Parry. A 19 ans, la Française a pris le meilleur, lundi 23 mai, sur la Tchèque Barbora Krejcikova en trois manches (1-6, 6-2, 6-3). Rien de moins que la tenante du titre Porte d’Auteuil et n° 2 mondiale, qui quitte le tournoi du Grand Chelem parisien dès le premier tour de l’édition 2022.                             Lire aussi (2021) :  Roland-Garros : Barbora Krejcikova, vainqueure d’un tournoi riche en surprises                   C’est quand la pluie battait son plein, annihilant temporairement le tournoi et tambourinant sur le toit du court central, que la jeune Française est venue illuminer la journée des spectateurs. Mal embarquée, rapidement menée d’une manche et d’un break (1-6, 0-2), Diane Parry n’a jamais cessé d’y croire, et vu sa persévérance être récompensée. La 97e joueuse mondiale a renversé son adversaire tchèque, après avoir apprivoisé la grande scène du Central.              « Ce n’est jamais facile de commencer sur ce genre de court, en plus contre la tenante du titre, a soufflé Diane Parry après sa victoire. On a forcément envie de bien faire, peut-être que j’ai un peu surjoué. Mais d’une certaine manière, j’avais besoin de ça. J’ai réalisé pendant le match que je devais être agressive, ne pas attendre. Vers la fin du premier set, j’ai trouvé mon groove, en quelque sorte. » Et commencé à ennuyer la tenante. « Je me suis dit de jouer mon jeu, de lâcher mes coups. Je n'avais rien à perdre. »            Une enfant de Roland            A 19 ans, Diane Parry connaît les courts de la Porte d’Auteuil comme sa poche. Celle qui a grandi et vit toujours à Boulogne-Billancourt, à quelques encablures de Roland-Garros, y venait en voisine – et « en trottinette », expliquait-elle en 2019. Elle s’y entraîne toujours, tout au long de l’année.            Il y a trois ans, pas encore majeure, la jeune femme avait déjà franchi le premier tour du prestigieux tournoi parisien, après avoir bénéficié d’une invitation. Désormais 97e joueuse mondiale, Parry a gagné sur les courts sa participation cette année. « Je ne comptais pas demander des wild-cards toute ma vie à Roland », savourait la joueuse, interrogée par 20 Minutes, avant le tournoi.              Soutenue par le public face à une tenante du titre combative, mais peinant à tenir la distance physiquement, Diane Parry a savouré le bouillant chaudron qu’est devenu le Chatrier – le toit fermé en raison de la pluie. « J’ai toujours rêvé de pouvoir jouer sur ce court, en plus presque rempli avec le public français derrière moi pour me soutenir. C’est ce qui m’a clairement poussée aujourd’hui pour aller chercher ce match », a-t-elle assuré.            Loin d’être la joueuse la plus extravertie du circuit, la jeune tricolore au revers à une main a appris, ces dernières années, à forcer sa nature. « Je ne suis pas à crier sur le court comme plein d’autres filles, mais j’essaye à ma manière de montrer ma détermination », exposait-elle dans 20 Minutes. Même si elle a perdu un jeu sur son service à chaque début de manche par Barbora Krejcikova, Parry n’a jamais lâché, mettant en application ces principes. « Faire sentir à l’autre qu’on va être présente tout le match et que ce sera dur pour elle de gagner, c’est important. »            Ancienne numéro 1 mondiale chez les juniors            Face à une tenante du titre de retour de blessure et manquant de repères, qui a reconnu s’être « pris le mur » physiquement au milieu du deuxième set, la ténacité de la Française a fini par faire mouche. « Elle est jeune, elle joue, et elle a fait un sacré travail à me faire beaucoup changer de rythme », a salué Krejcikova.              Ambitieuse, Diane Parry est désormais au deuxième tour de Roland-Garros. Loin d’être un aboutissement pour cette ancienne numéro 1 mondiale chez les juniors, dont l’école donnait sur les courts de Roland. « Passer deux tours, déjà, ce serait bien », prévenait-elle avant le tournoi. Avant de préciser : « Minimum. On ne va pas se fixer de limites ».            Dans un tableau féminin où les têtes d’affiche ont tendance à s’évaporer dès le premier tour - après la Tunisienne Ons Jabeur dimanche, la Japonaise Naomi Osaka a, à son tour, pris la porte lundi –, elle aurait tort de se brider. Car son adversaire malheureuse du jour peut en témoigner : à Roland-Garros, il arrive que des filles sorties de nulle part (ou presque) jaillissent telle une comète et s’adjugent le titre.            Diane Parry n’en est pas là. Au deuxième tour, la Française défiera la Colombienne Camila Osorio, 66e mondiale. Si elle n’est pas assurée d’avoir à nouveau les honneurs du court central, l’enfant de Roland-Garros sera à coup sûr soutenue par le public français, prêt à entonner à nouveau, à la manière des fans de foot : « Parry est magique ».                             Lire aussi :  Roland-Garros 2022 : la Française Diane Parry crée la surprise en sortant la tenante du titre Barbora Krejcikova                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/roland-garros-diane-parry-ne-veut-pas-se-fixer-de-limites_6127357_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Diane Parry ne veut \u00ab\u00a0pas se fixer de limites\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-23T17:55:38+02:00","datePublished":"2022-05-23T17:55:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"A 19\u00a0ans, la jeune Fran\u00e7aise a renvers\u00e9, lundi, la Tch\u00e8que Barbora Krejcikova, tenante du titre du tournoi du Grand Chelem parisien, et num\u00e9ro\u00a02 mondiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/113/0/3614/1807/1342/671/60/0/7699816_5266304-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-2">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ L’attaquant s’est exprimé lors d’une conférence de presse très attendue, deux jours après l’annonce de la prolongation de son contrat avec le club français.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Football             Kylian Mbappé : « Je n’irai pas au-delà de ma fonction de joueur » au PSG      L’attaquant s’est exprimé lors d’une conférence de presse très attendue, deux jours après l’annonce de la prolongation de son contrat avec le club français.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h51    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’attaquant du Paris-Saint-Germain Kylian Mbappé s’est exprimé au Parc des Princes, à Paris, le 23 mai 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Kylian Mbappé, qui a prolongé samedi au Paris-Saint-Germain (PSG) jusqu’en 2025 au terme d’un long feuilleton, a promis, lundi 23 mai, de ne pas empiéter sur la direction sportive du club, disant ne pas vouloir aller « au-delà de [sa] fonction de joueur ».            « Je reste un joueur de foot, ancré dans un collectif, je n’irai pas au-delà de cette fonction, je n’irai pas au-delà de ma fonction de joueur », a dit l’attaquant de 23 ans en conférence de presse, aux côtés du président du club, Nasser Al-Khelaïfi.              Le PSG a démis de ses fonctions sans ménagement son directeur sportif, Leonardo, dans la nuit de samedi à dimanche, quelques heures après l’annonce de la prolongation du contrat de Mbappé. L’avenir de l’entraîneur, Mauricio Pochettino, est plus qu’incertain ; désormais, la superstar du vestiaire ne s’appelle plus « Leo » (Messi) mais bel et bien « Kyky ». Car si Kylian Mbappé a choisi de repousser les avances du Real Madrid, au risque de se mettre à dos une bonne partie de l’Espagne, c’est certainement parce qu’il s’est assuré qu’à Paris il serait bien « la pierre angulaire du projet », une formule déjà admise par M. Al-Khelaïfi. Reste à savoir, à présent, ce qu’englobe réellement cette promesse de Doha.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé est déjà plus qu’un joueur au PSG                   Paris garde « le meilleur joueur du monde »            Le choix du joueur de la capitale « est un signe très fort, nous gardons le meilleur joueur du monde », a savouré le dirigeant au début de la conférence de presse, qui a suscité autant, voire plus, de curiosité que l’arrivée spectaculaire de Lionel Messi, présenté en fanfare au cœur de l’été 2021.            « Aujourd’hui est un grand jour pour le PSG, pour nos supporteurs en France et dans le monde entier : Kylian reste au PSG pour les trois prochaines saisons, c’est important pour nous et pour la Ligue 1. » « L’argent n’est pas le plus important pour Kylian, c’est le sportif », a assuré M. Al-Khelaïfi. « Pour l’argent, d’autres clubs, dont le vôtre [le Real Madrid], peuvent le payer plus que nous », a poursuivi le dirigeant parisien en réponse à une question d’un journaliste espagnol. Il s’est toutefois refusé à préciser les termes du nouveau contrat de Mbappé, convoité également par le club madrilène, alors que des chiffres mirobolants circulent.                             Lire aussi :  « Tu seras toujours un perdant » : à Madrid, la prolongation de Kylian Mbappé avec le PSG passe mal                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/kylian-mbappe-je-n-irai-pas-au-dela-de-ma-fonction-de-joueur-au-psg_6127345_3242.html"},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Je n\u2019irai pas au-del\u00e0 de ma fonction de joueur\u00a0\u00bb au PSG","dateCreated":"2022-05-23T16:51:27+02:00","datePublished":"2022-05-23T16:51:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"L\u2019attaquant s\u2019est exprim\u00e9 lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse tr\u00e8s attendue, deux jours apr\u00e8s l\u2019annonce de la prolongation de son contrat avec le club fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/412/0/4947/2473/1342/671/60/0/59776f8_5266813-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-3">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ La Française a battu, lundi au premier tour, la Tchèque Barbora Krejcikova, numéro deux mondiale. Si Iga Swiatek s’est imposée face à Lesia Tsurenko, Naomi Osaka s’est inclinée face à Amanda Anisimova.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : la Française Diane Parry crée la surprise en sortant la tenante du titre Barbora Krejcikova      La Française a battu, lundi au premier tour, la Tchèque Barbora Krejcikova, numéro deux mondiale. Si Iga Swiatek s’est imposée face à Lesia Tsurenko, Naomi Osaka s’est inclinée face à Amanda Anisimova.          Par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 15h01, mis à jour à 17h12    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Des têtes, et non des moindres, sont tombées lundi 23 mai, lors des premiers matchs de la deuxième journée du tournoi de Roland-Garros, lundi 23 mai. La Française Diane Parry a ainsi créé la surprise en sortant, dès le premier tour, la tenante du titre et numéro 2 mondiale, la Tchèque Barbora Krejcikova (1-6, 6-2, 6-3). Par ailleurs la Japonaise Naomi Osaka a, une nouvelle fois, balbutié son tennis, alors que la Polonaise Iga Swiatek s’est imposée facilement.            Retrouvez chaque jour les résultats des principales têtes de série, des joueurs et joueuses tricolores.            L’exploit de Diane Parry                           La Française Diane Parry a battu 1-6, 6-2, 6-3 la Tchèque Barbora Krejcikova, tenante du titre et numéro deux au classement de la WTA.  THOMAS SAMSON / AFP                 Dans le tableau féminin, la grosse surprise de la journée de lundi est venue de la Française Diane Parry, qui l’a emporté 1-6, 6-2, 6-3 en 2 h 08 face à Barbora Krejcikova. Après un premier set timoré, la jeune niçoise (19 ans), classée 97e mondiale, a réussi à se libérer sur le court Philippe Chatrier, couvert en raison de la pluie qui s’est abattue sur Paris.              Solide en fond de court, avec un revers à une main qui a fait mal à son adversaire, capable de varier le jeu, la Française a su garder la tête froide au moment de conclure. « C’est un rêve pour moi. Jouer sur ce court avec le public français pour me soutenir, a déclaré Diane Parry au micro de France Télévision après la rencontre. Ce n’est jamais facile de commencer dans ce genre de match face à la numéro deux mondiale. Je me suis dit que je n’avais rien à perdre, que je devais jouer mon jeu, être agressive… J’ai essayé de ne pas trop penser, de jouer les points les uns après les autres. »            Numéro 1 mondiale junior en 2019, Diane Parry réalise une belle saison. La terre battue est sa surface de prédilection. entraînée par l’Espagnol Gonzalo Lopez, elle a atteint en novembre sa première finale sur le circuit WTA à Buenos Aires, en Argentine. Deux semaines plus tard, elle a remporté son premier tournoi à Montevideo, en Uruguay.            La victoire de Diane Parry est une éclaircie dans le camp tricolore, où les bonnes nouvelles sont rares. Un peu plus tôt dans la journée, Océane Dodin, 25 ans et 84e mondiale, a été surclassée par l’Allemande Andrea Petkovic 6-4, 6-2. Dimanche, les quatre Françaises en lice avaient été éliminées.            Nadal intraitable             xxx            Le court séjour de Naomi Osaka                           Sur le court Suzanne-Lenglen, la Japonaise Naomi Osaka s’est inclinée 7-5, 6-4 face à l’Américaine Amanda Anisimova au premier tour de Roland-Garros.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 C’est déjà fini pour l’ex-numéro une mondiale, Naomi Osaka. La Japonaise s’est inclinée dès le premier tour face à l’Américaine Amanda Anisimova 7-5, 6-4. Ce n’est pas une grosse surprise dans la mesure où cette dernière, 28e au classement WTA, a été récemment quart de finaliste à Madrid et à Rome.              En revanche, Naomi Osaka, double lauréate de l’Open d’Australie (2019 et 2021) et de l’US Open (2018 et 2020) n’a pu jouer que deux matchs sur terre battue cette saison en raison de douleurs à son tendon d’Achille gauche, qu’elle a d’ailleurs manipulé plusieurs fois lors du match. Jouant par intermittence, la Japonaise a commis 29 fautes directes et 8 doubles fautes. Beaucoup trop pour espérer s’en sortir face à la solide Américaine.                             Lire aussi :  Roland-Garros : l’élimination d’Ons Jabeur dès le premier tour, première surprise de la quinzaine                   Iga Swiatek déroule                           A Roland-Garros, la Polonaise Iga Swiatek a balayé l’Ukrainienne Lesia Tsurenko 6-2, 6-0 en seulement 54 minutes.  THIBAULT CAMUS / AP                 Numéro une mondiale et favorite du tournoi féminin, la Polonaise Iga Swiatek a impressionné pour son entrée en lice sur le court Philippe-Chatrier en balayant en 54 minutes la qualifiée ukrainienne Lesia Tsurenko, 6-2, 6-0. Dans cette rencontre à sens unique – sous le toit fermé du Central pour échapper à la pluie parisienne –, Tsurenko n’a inscrit que dix points dans le premier set, et douze dans le second.            Devenue numéro une mondiale après la retraite surprise de l’Australienne Ashleigh Barty en mars, Iga Swiatek est depuis inarrêtable. Vainqueure à Doha, à Indian Wells, à Miami, à Stuttgart et à Rome, la Polonaise est désormais sur une série de 29 matchs gagnés consécutivement.                             Lire aussi :  Roland-Garros : Alcaraz impérial, le couac de Jabeur, la bérézina des Bleues                   Les autres résultats du jour            Filip Krajinovic (Serbie) bat Reilly Opelka (Etats-Unis/n° 17 mondiale) 7-6 (7/5), 6-2, 6-3            Taylor Fritz (Etats-Unis) bat Santiago Fa Rodriguez Taverna (Argentine) 7-6 (7/2), 3-6, 6-3, 4-6, 6-4            Zheng Qinwen (Chine) bat Maryna Zanevska (Belgique) 6-3, 6-1            Martina Trevisan (Italie) bat Harriet Dart (Grande-Bretagne) 6-0, 6-2            Daria Saville (Australie) bat Valentini Grammatikopoulou (Grèce) 6-1, 6-2            Petra Kvitova (Rép. tchèque/n° 32 mondiale) bat Anna Bondar (Hongrie) 7-6 (7/0), 6-1            Bianca Andreescu (Canada) bat Ysaline Bonaventure (Belgique) 3-6, 7-5, 6-0            Alison Riske (Etats-Unis) bat Dayana Yastremska (Ukraine) 6-3, 6-3            Danka Kovinic (Monténégro) bat Liudmila Samsonova (Russie) 2-6, 6-2, 6-1            Victoria Azarenka (Biélorussie) bat Ana Bogdan (Roumanie) 6-7 (7/9), 7-6 (7/1), 6-2                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/roland-garros-2022-iga-swiatek-expeditive-naomi-osaka-deja-repartie_6127334_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a02022\u00a0: la Fran\u00e7aise Diane Parry cr\u00e9e la surprise en sortant la tenante du titre Barbora Krejcikova","dateCreated":"2022-05-23T15:01:12+02:00","datePublished":"2022-05-23T15:01:12+02:00","dateModified":"2022-05-23T17:12:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Roland-Garros 2022","Sport","Tennis"],"description":"La Fran\u00e7aise a battu, lundi au premier tour, la Tch\u00e8que Barbora Krejcikova, num\u00e9ro deux mondiale. Si Iga Swiatek s\u2019est impos\u00e9e face \u00e0 Lesia Tsurenko, Naomi Osaka s\u2019est inclin\u00e9e face \u00e0 Amanda Anisimova.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/282/0/2731/1365/1342/671/60/0/84b97d7_5266760-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-4">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Si l’attaquant a prolongé avec le club parisien plutôt que de rejoindre le Real Madrid, c’est qu’il a obtenu la garantie de devenir la « pierre angulaire » du projet parisien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sport       Football             Kylian Mbappé est déjà plus qu’un joueur au PSG      Si l’attaquant a prolongé avec le club parisien plutôt que de rejoindre le Real Madrid, c’est qu’il a obtenu la garantie de devenir la « pierre angulaire » du projet parisien.          Par Rémi Dupré et Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 10h21, mis à jour à 11h43    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Nasser Al-Khelaïfi, président du PSG, pose avec Kylian Mbappé, samedi 21 mai 2022, au Parc des Princes, à Paris.  CHRISTIAN HARTMANN / REUTERS               Et si le futur projet sportif du Paris-Saint-Germain tenait en une phrase sur un tee-shirt blanc ? Sur celui enfilé par Kylian Mbappé, samedi 21 mai, au Parc des Princes, au moment d’officialiser sa prolongation de contrat de trois ans, est écrit « Kylian c’est Paris ». Quatre mots pour afficher le lien indéfectible entre le club de sa ville natale et lui, quatre mots pour annoncer la couleur aussi. A 23 ans, Mbappé – désormais lié au PSG jusqu’en 2025 – devient « la pierre angulaire du projet du club pour les années à venir, sur et en dehors des terrains », selon son président, Nasser Al-Khelaïfi.          L’attaquant a décliné les avances du Real Madrid, le club qui le fascine et le convoite depuis son adolescence passée à l’Institut national du football de Clairefontaine (2011-2013), temple de la préformation à la française. Comme en 2017, après son départ de Monaco. A l’époque, le PSG apparaît comme un choix de raison, celui de ne pas quitter tout de suite son pays pour un garçon tout juste en âge de voter, mais assez lucide pour remettre à plus tard son rêve d’enfance. Paris ne doit être qu’une étape dans une Ligue 1 habituée à voir ses talents très vite s’émanciper loin d’elle.          Mais le PSG n’est pas un club français comme les autres. Etre adossé au fonds souverain du Qatar offre certains arguments pour contrer l’attraction naturelle exercée par le Real sur les étoiles du football. Mbappé n’y a pas échappé. Il s’est vu à la « Maison blanche », mais Doha a dit non à son départ pour Madrid l’été dernier. Une question de principe, surtout à un peu plus d’un an d’une Coupe du monde au Qatar (du 21 novembre au 18 décembre 2022), que le numéro 10 des Bleus disputera avec l’étiquette de joueur du PSG. Tout, sauf un détail.           « C’est 100 % le sportif qui convainc Kylian, glisse au Monde un proche de M. Al-Khelaïfi. Ce n’est pas l’argent »          Alors, comment expliquer cette remontada parisienne face à un Real persuadé de voir Mbappé filer à l’espagnole et sans avoir à verser une indemnité de transfert ? Dans son entourage, on assure au Monde que le joueur – qui se passe des services d’un agent – a pris sa décision en soixante-douze heures, après avoir eu les deux offres contractuelles sur sa table.          Choix du riche          Si les détails financiers du nouveau contrat ne sont pas encore connus, cet aspect n’aurait pas été déterminant. Après tout, Mbappé a eu le choix du riche à ce niveau, entre une prime à la signature d’un côté et une à la prolongation de l’autre. Sans oublier une augmentation salariale garantie pour celui dont le salaire était estimé à 20 millions d’euros brut annuels.        Il vous reste 69.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                     Guides d’achat                                                   Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/au-psg-kylian-mbappe-est-deja-plus-qu-un-joueur_6127293_3242.html"},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9 est d\u00e9j\u00e0 plus qu\u2019un joueur au PSG","dateCreated":"2022-05-23T10:21:38+02:00","datePublished":"2022-05-23T10:21:38+02:00","dateModified":"2022-05-23T11:43:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Qatar","Sport","Football"],"description":"Si l\u2019attaquant a prolong\u00e9 avec le club parisien plut\u00f4t que de rejoindre le Real Madrid, c\u2019est qu\u2019il a obtenu la garantie de devenir la \u00ab\u00a0pierre angulaire\u00a0\u00bb du projet parisien.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/388/0/4657/2328/1342/671/60/0/ae90239_5254471-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-5">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Pour le deuxième jour du premier tour, les favoris à la victoire finale entrent en lice : la Polonaise Iga Swiatek, Rafael Nadal et, pour première session de nuit  de ce tournoi, le tenant du titre Novak Djokovic.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : le programme de lundi 23 mai      Pour le deuxième jour du premier tour, les favoris à la victoire finale entrent en lice : la Polonaise Iga Swiatek, Rafael Nadal et, pour première session de nuit  de ce tournoi, le tenant du titre Novak Djokovic.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 08h45, mis à jour à 09h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les grands favoris à la victoire finale vont faire leur entrée en lice lundi 23 mai à Roland-Garros. La Polonaise Iga Swiatek, numéro un mondiale, jouera à 11 heures face à l’Ukrainienne Lesia Tsurenko sur le court Philippe-Chatrier.            Deux matchs plus tard, ce sera au tour de Rafael Nadal de lancer sa quinzaine parisienne avec une confrontation face à Jordan Thompson.            Le soir même, lors de la première « night session » de ce tournoi, le tenant du titre Novak Djokovic affrontera Yoshihito Nishioka.              A noter le premier match de la tête de série numéro 2 chez les femmes, Barbora Krejcikova contre la Française Diane Parry, et un premier match qui s’annonce disputé sur le court Suzanne-Lenglen à 11 heures, entre Naomi Osaka et Amanda Anisimova.            Côté tricolore, Richard Gasquet, Arthur Rinderknech, Geoffrey Blancaneaux, Benoît Paire et Corentin Moutet vont faire leur entrée en lice chez les messieurs.            Outre Diane Parry, Océane Dodin, Léolia Jeanjean et Elsa Jacquemot vont, quant à elles, disputer leur premier tour dans le tableau féminin.            Le programme du court Philippe-Chatrier            A partir de 12 heures            Iga Swiatek (POL, tête de série n°1) - Lesia Tsurenko (UKR)            Diane Parry (FRA) - Barbora Krejcikova (RTC, n°2)            Jordan Thompson (AUS) - Rafael Nadal (ESP, n°5)            Novak Djokovic (SRB, n°1) - Yoshihito Nishioka (JAP)            Le programme du court Suzanne-Lenglen            A partir de 11 heures            Naomi Osaka (JAP) - Amanda Anisimova (E-U., n°27)            Stanislas Wawrinka (SUI) - Corentin Moutet (FRA)            Anett Kontaveit (EST, n°5) - Ajla Tomljanovic (AUS)            Lloyd Harris (AFS) - Richard Gasquet (FRA)            Le programme du court Simonne-Mathieu            A partir de 11 heures            Océane Dodin (FRA) - Andrea Petkovic (ALL)            Cameron Norrie (R-U., n°10) - Manuel Guinard (FRA)            Linda Noskova (RTC) - Emma Raducanu (R-U., n°12)            Benoît Paire (FRA) - Ilya Ivashka (RUS)            Le programme du court n°4            A partir de 11 heures            Alejandro Tabilo (CHI) - Borna Gojo (CRO)            Anna Karolina Schmiedlova (SVQ) - Kristina Kucova (SVQ)            Alex Molcan (SVQ) - Federico Coria (ARG)            Ekaterina Alexandrova (RUS, n°30) - Greet Minnen (BEL)            Le programme du court n°5            A partir de 11 heures            Maryna Zanevska (BEL) - Qinwen Zheng (CHN)            Dusan Lajovic (SER) - Sebastian Baez (ARG)            Norbert Gombos (SVQ) - Pedro Cachin (ARG)            Irina-Camelia Begu (ROU) - Jasmine Paolini (ITA)            Le programme du court n°6            A partir de 11 heures            Santiago Fa Rodriguez Taverna (ARG) - Taylor Fritz (E.-U., n°13)            Leolia Jeanjean (FRA) - Nuria Parrizas Diaz (ESP)            Angelique Kerber (ALL, n°21) - Magdalena Frech (POL)            Sebastian Korda (E.-U., n°27) - John Millman (AUS)            Le programme du court n°7            A partir de 11 heures            Bianca Andreescu (CAN) - Ysaline Bonaventure (BEL)            Daniel Evans (R.-U., n°32) - Francisco Cerundolo (ARG)            Marton Fucsovics (HON) - Geoffrey Blancaneaux (FRA)            Madison Keys (E.-U., n°22) - Anna Kalinskaya (RUS)            Le programme du court n°8            A partir de 11 heures            Anna Bondar (HON) - Petra Kvitova (RTC, n°32)            Nikoloz Basilashvili (GEO, n°25) - Maxime Cressy (E.-U.)            Lin Zhu (CHN) - Veronika Kudermetova (RUS, n°29)            Cristian Garin (CHL) - Tommy Paul (E.-U., n°30)            Le programme du court n°9            A partir de 11 heures            Valentini Grammatikopoulou (GRE) - Daria Saville (AUS)            Brandon Nakashima (E.-U.) - Kamil Majchrzak (POL)            Mikael Ymer (SUE) - James Duckworth (AUS)            Katie Volynets (E.-U.) - Viktorija Golubic (SUI)            Le programme du court n°12            A partir de 11 heures            Martina Trevisan (ITA) - Harriet Dart (R.-U.)            Alison Riske (E.-U.) - Dayana Yastremska (UKR)            Mackenzie Mcdonald (E.-U.) - Franco Agamenone (ITA)            Pedro Martinez (ESP) - Henri Laaksonen (SUI)            Le programme du court n°13            A partir de 11 heures            Filip Krajinovic (SER) - Reilly Opelka (E.-U.)            Danka Kovinic (MON) - Liudmila Samsonova (RUS)            Miomir Kecmanovic (SER) - Tomas Martin Etcheverry (ARG)            Arantxa Rus (P.-B.) - Elena Rybakina ( KAZ)            Le programme du court n°14            A partir de 11 heures            Victoria Azarenka (BIE) - Ana Bogdan (ROU)            Heather Watson (G.-B.) - Elsa Jacquemot (FRA)            Attila Balazs (HON) - Marin Cilic (CRO)            Arthur Rinderknech (FRA) - Alexander Bublik (KAZ)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/roland-garros-2022-le-programme-de-lundi-23-mai_6127276_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: le programme de lundi 23 mai","dateCreated":"2022-05-23T08:45:08+02:00","datePublished":"2022-05-23T08:45:08+02:00","dateModified":"2022-05-23T09:02:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Pour le deuxi\u00e8me jour du premier tour, les favoris \u00e0 la victoire finale entrent en lice\u00a0: la Polonaise Iga Swiatek, Rafael Nadal et, pour premi\u00e8re session de nuit  de ce tournoi, le tenant du titre Novak Djokovic.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/15/366/0/4398/2199/1342/671/60/0/0e43709_3e5bf5aa04414caaa25c4df484ed344a-3e5bf5aa04414caaa25c4df484ed344a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-6">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ La première journée de la quinzaine à Roland-Garros a offert quelques surprises, notamment avec l’élimination d’Ons Jabeur, première outsider dans le tableau féminin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022         Roland-Garros : Alcaraz impérial, le couac de Jabeur, la bérézina des Bleues   Chronique        Nicolas Lepeltier          Denis Ménétrier        La première journée de la quinzaine à Roland-Garros a offert quelques surprises, notamment avec l’élimination d’Ons Jabeur, première outsider dans le tableau féminin.   Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 22h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La première journée du tournoi du Grand Chelem de Roland-Garros, dimanche 22 mai, a livré ses premiers verdicts. Défaite surprise d’Ons Jabeur, frayeur pour Félix Auger-Aliassime, bérézina des Françaises… Retrouvez chaque jour les résultats des principales têtes de série, des joueurs et joueuses tricolores, la décla’ du jour ou encore le programme du lendemain.            Qu’ont fait les têtes d’affiche de la journée ?                           Carlos Alcaraz s’avance sur l’ocre de Roland-Garros dans la peau de l’héritier de Nadal.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 On l’attendait, Carlos Alcaraz, pour son entrée en lice dans le tournoi de Roland-Garros. Le jeune Espagnol n’a pas déçu, qui a croqué l’Argentin Londero en trois sets secs (6-4, 6-2, 6-0) et moins de deux heures de jeu. Son compatriote Albert Ramos-Vinolas tremble déjà à l’idée de rencontrer le jeune conquistador du tennis mondial au tour suivant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Carlos Alcaraz, nouveau conquistador du tennis mondial                   Grosse surprise dans le tableau féminin, avec l’élimination par la petite porte en début d’après-midi d’Ons Jabeur (numéro 6 mondiale). Considérée comme l’une des favorites et impressionnante depuis le début de la saison sur terre battue, la Tunisienne s’est inclinée en trois sets face à la Polonaise Magda Linette (6-3, 6-7, 5-7). Jabeur dit déjà adieu à son rêve de remporter Roland-Garros.                             Lire aussi :  Roland-Garros : l’élimination de Ons Jabeur dès le premier tour, première surprise de la quinzaine                   Garbine Muguruza a, elle, remporté le trophée en 2016. Mais la numéro 10 mondiale n’est plus la joueuse qu’elle était et a également subi l’affront d’être éliminée dès son entrée en lice dans le tournoi, battue par l’Estonienne Kaia Kanepi (6-2, 3-6, 4-6).                           Grosse frayeur pour le Canadien Félix Auger-Aliassime, qui a eu besoin de cinq sets pour se défaire du Péruvien Juan Pablo Varillas, dimanche 22 mai 2022, au premier tour de Roland-Garros.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Félix Auger-Aliassime s’est de son côté fait très peur. Pour la toute première fois de sa carrière, le numéro 9 mondial a réussi à remonter deux sets en Grand Chelem. Mené face au Péruvien Juan Pablo Varillas (122e mondial, issu des qualifications), le Canadien s’est finalement imposé en cinq sets (2-6, 2-6, 6-1, 6-3, 6-3).              Moins de difficultés pour Grigor Dimitrov (21e), vainqueur de Marcos Giron (6-1, 6-1, 6-1), et Diego Schwartzman (16e) d’Andrey Kuznetsov (6-3, 1-6, 6-4, 6-2). Alexander Zverev n’a pas non plus tremblé lors de ce premier tour : l’Allemand s’est débarrassé en moins de deux heures (6-2, 6-4, 6-4) de Sebastian Ofner, modeste joueur autrichien (218e), passé par les qualifications.            Double finaliste à Roland-Garros en 2018 et 2019, Dominic Thiem, retombé à la 194e place mondiale, a été éliminé sans gloire par le Bolivien Hugo Dellien (3-6, 2-6, 4-6). L’Autrichien, qui a fait son retour récemment après neuf mois sans jouer, n’a toujours pas gagné le moindre match en six tournois depuis le début de l’année.            Des Bleus sur l’ocre                           Grâce à sa victoire dimanche contre Taro Daniel, Grégoire Barrère a déjà égalé sa meilleure performance à Roland-Garros : le deuxième tour du tournoi parisien, en 2019.  THOMAS SAMSON / AFP                 Grégoire Barrère a fait honneur à l’invitation qu’il a reçue des organisateurs de Roland-Garros. Dimanche, le 209ᵉ mondial s’est défait dans la douleur du Japonais Taro Daniel (105ᵉ) en cinq sets (3-6, 6-2, 0-6, 6-3, 6-4). A 28 ans, le Val-de-Marnais est le premier Français qualifié pour le deuxième tour du Grand Chelem parisien. Au prochain match, il sera opposé à l’Américain John Isner, tombeur du Français Quentin Halys (7-6, 4-6, 7-6, 7-6).            🔥BRAVO GRÉGOIRE ! 


<article-nb="2022/05/23/19-7">

<article-nb="2022/05/23/19-8">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Liverpool a cru pouvoir dépasser Manchester City en tête de la Premier League lors de la 38ᵉ et dernière journée de la saison dimanche. Avant que les Citizens ne réagissent pour être sacrés champion d’Angleterre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Football             Premier League : Manchester City sacré champion d’Angleterre devant Liverpool à l’issue d’un scénario fou      Liverpool a cru pouvoir dépasser Manchester City en tête de la Premier League lors de la 38ᵉ et dernière journée de la saison dimanche. Avant que les Citizens ne réagissent pour être sacrés champion d’Angleterre.          Par Denis Ménétrier         Publié hier à 19h36, mis à jour hier à 19h54    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les supporteurs de Manchester City célèbrent le huitième titre de champion d’Angleterre de l’histoire du club après la victoire contre Aston Villa, le 22 mai 2022.  OLI SCARFF / AFP                 Pendant plus d’une heure, Liverpool y a cru. Et s’apprêtait à remercier Steven Gerrard, ancienne légende des Reds et désormais entraîneur d’Aston Villa. Alors que se jouait le titre de champion d’Angleterre, dimanche 22 mai, lors de la 38ᵉ et dernière journée de la saison 2021-2022, Aston Villa a fait très peur à Manchester City et offert provisoirement le titre aux Reds. Mais les Citizens ont tout renversé en moins de dix minutes pour s’imposer (3-2) et s’adjuger un troisième titre de champion d’Angleterre en quatre ans.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : Klopp contre Guardiola, deux styles de jeu pour une bataille de rêve au sommet de la Premier League                   En 2012, Manchester City avait acquis son premier titre du XXIᵉ siècle dans les toutes dernières secondes de la saison grâce à un but de Sergio Agüero. Cette fois, les supporteurs des Skyblues ont remporté leur huitième sacre d’Angleterre et vont pouvoir remercier Ilkay Gündogan. Entré en cours de jeu alors que City était mené de deux buts à quinze minutes de la fin du match, le milieu allemand a tout changé, inscrit un doublé et permis à l’Etihad Stadium d’exploser de joie. Avec le but de Rodri en plus, le titre était acquis.            Liverpool dit adieu à ses rêves de quadruplé            Un quatrième titre de champion d’Angleterre pour Pep Guardiola à la tête de City. L’entraîneur espagnol, que l’on a vu très ému au coup de sifflet final alors que les supporteurs du club envahissaient la pelouse, a certainement pensé revivre le scénario cauchemardesque de la demi-finale de Ligue des champions contre le Real Madrid. Mais son équipe, leader de Premier League depuis décembre, est parvenue à revenir au caractère face à Aston Villa puis à tenir.            L'explosion de joie de l'Etihad au moment où İlkay Gündoğan donne l'avantage à City 😍


<article-nb="2022/05/23/19-9">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le pilote néerlandais de Red Bull est le nouveau leader du classement des pilotes après sa victoire lors du Grand prix d’Espagne dimanche. Il a profité de l’abandon de Charles Leclerc, malheureux après un bon départ.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Formule 1             Formule 1 : Max Verstappen s’impose à Barcelone, après l’abandon de Charles Leclerc      Le pilote néerlandais de Red Bull est le nouveau leader du classement des pilotes après sa victoire lors du Grand prix d’Espagne dimanche. Il a profité de l’abandon de Charles Leclerc, malheureux après un bon départ.          Par Denis Ménétrier         Publié hier à 17h41, mis à jour hier à 17h55    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Max Verstappen remporte le Grand prix d’Espagne à Barcelone, le 22 mai 2022.  MANU FERNANDEZ / AFP                 Max Verstappen a de quoi s’estimer heureux. Le pilote néerlandais de Red Bull vient d’enchaîner, après les Grands prix d’Emilie-Romagne (Italie) et de Miami, une troisième victoire consécutive lors du Grand prix d’Espagne dimanche 22 mai. Le champion du monde en titre est le nouveau leader du classement des pilotes, devant Charles Leclerc (Ferrari). Mais rien n’a été simple pour lui lors de cette course.            Parti en deuxième position sur la grille de départ derrière son rival de chez Ferrari, Verstappen a d’abord vécu un épisode embarrassant, avant de s’en prendre avec véhémence à son équipe, sur sa radio. Lors du neuvième tour, le pilote de 24 ans est parti à la faute en perdant l’arrière de son véhicule. La même erreur avait été commise deux tours plus tôt par Carlos Sainz (Ferrari).            Le podium du #SpanishGP 🇪🇸

1⃣ 🇳🇱 Max Verstappen
2⃣ 🇲🇽 Sergio Perez
— CanalplusF1 (@CANAL+ F1®)              Sur le coup, Verstappen a perdu de précieuses secondes sur Leclerc et a surtout dû se ranger derrière George Russell (Mercedes) et son coéquipier, Sergio Pérez (Red Bull). Ce n’est qu’après que ce dernier l’eut laissé repasser troisième, sur ordre de l’écurie dirigée par Christian Horner, que Verstappen a vécu des mésaventures de DRS, cet aileron installé à l’arrière de la voiture qui peut s’ouvrir afin de faciliter les dépassements.            Une fin de course plus apaisée            Pendant plusieurs tours, le Néerlandais a lutté avec un DRS fonctionnant par intermittence. « Mad Max » a alors fait son retour, s’en prenant avec furie à ses ingénieurs à la radio : « On n’est même pas capable de faire fonctionner notre DRS. C’est incroyable ! » C’est au vingt-septième tour que la chaleur caniculaire de Barcelone a fini par sourire au champion du monde, lorsque Charles Leclerc a dû abandonner en raison d’un problème mécanique.              Ne restait plus qu’à dépasser Russell. Chose faite grâce à un passage par les stands et le fameux « undercut ». Verstappen n’a plus eu qu’à gérer la fin de course pour filer vers la victoire, devant Pérez (2ᵉ) et Russell (3ᵉ), avant de relativiser après une course à rebondissements. Le tout dans le calme, cette fois.            🗨️ "J'ai eu un vent dans le dos et j'ai perdu le contrôle"


<article-nb="2022/05/23/19-10">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Le Français bénéficie d’une invitation pour participer au tournoi parisien, où il signera ses adieux aux courts. Il affrontera le Norvégien Casper Ruud au premier tour.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : Jo-Wilfried Tsonga, la révérence du colosse      Le Français bénéficie d’une invitation pour participer au tournoi parisien, où il signera ses adieux aux courts. Il affrontera le Norvégien Casper Ruud au premier tour.          Par Clément Martel(Lyon, Rhône, envoyé spécial)         Publié hier à 17h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jo-Wilfried Tsonga lors du Masters 1000 de Monte-Carlo, à Monaco, le 11 avril 2022.  VALERY HACHE / AFP               Comment conclut-on le plus gros chapitre du livre de sa vie ? Pour Jo-Wilfried Tsonga, la réponse s’est imposée comme une évidence : « A la maison. » A Roland-Garros, l’ancien numéro cinq mondial débute, mardi 24 mai, contre le Norvégien Casper Ruud, l’ultime tournoi de sa carrière.          Porte d’Auteuil, le Manceau a tout connu : les quatre cents coups de l’internat, les beaux parcours, la Coupe Davis et les cruelles déceptions. Logique, donc, d’y taper ses dernières balles. « Roland-Garros m’a accompagné toute ma vie, ça avait beaucoup de sens de terminer ici », souffle le Français, qui a annoncé sa retraite début avril, et bénéficié d’une invitation au tournoi du Grand Chelem parisien. « C’est une manière de boucler la boucle. »                           Lire aussi :  Jo-Wilfried Tsonga annonce qu’il prendra sa retraite après Roland-Garros                 Dans un sport dont les têtes de gondole ne se pressent pas pour raccrocher – à 40 ans passés, Roger Federer ou Serena Williams continuent d’esquiver la question –, Jo-Wilfried Tsonga va remiser ses raquettes, après avoir disputé son quinzième Roland-Garros. Un clap de fin, selon ses termes, qu’il aurait eu du mal à imaginer à ses débuts. « Arrêter ma carrière à 37 ans, pour moi, c’est un miracle, s’émerveille l’ancien numéro un français, dans la suite de l’hôtel lyonnais où il reçoit Le Monde, en marge de l’Open Parc de la capitale des Gaules. Parce que, à 19 ans, on m’avait annoncé que, peut-être, je ne jouerais plus. »          Grand espoir du tennis tricolore – notamment vainqueur de l’US Open chez les jeunes en 2003 –, le Manceau voit sa carrière naissante menacée par une double hernie discale. A l’âge où des joueurs comme Rafael Nadal ou Roger Federer commencent à briller, lui doit « réapprendre à marcher ». Et voit son éclosion retardée de quelques années – elle adviendra entre 2007 et 2008.          Il a battu Nadal, Federer et Djokovic          S’il ne devait changer qu’une seule chose dans sa carrière, Jo-Wilfried Tsonga ne demanderait pas ce titre du Grand Chelem après lequel il a couru pendant quinze ans, le frôlant par moments (finale de l’Open d’Australie en 2008 et cinq demi-finales). Non, la réponse fuse : « Juste, récupérer plus vite de mes matchs ! »          Doté d’un physique de colosse (1,88 mètre pour 91 kilos), de ceux que l’on croise plus sur les terrains de rugby que les courts de tennis, le Manceau s’en est servi pour malmener de nombreux adversaires, les saoulant de coups avec son style de puncheur. Mais cet avantage pouvait se muer en inconvénient. « Peut-être que mon jeu explosif me faisait souffrir, évoque-t-il avec le recul. Chaque match me faisait mal, et pourtant je m’entraînais dur. J’avais beaucoup de mal à récupérer, et c’est ce qui m’a sans doute manqué pour être meilleur sur les fins de tournois du Grand Chelem. »        Il vous reste 61.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                     Guides d’achat                                                   Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/22/roland-garros-jo-wilfried-tsonga-la-reverence-du-colosse_6127223_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Jo-Wilfried Tsonga, la r\u00e9v\u00e9rence du colosse","dateCreated":"2022-05-22T17:30:04+02:00","datePublished":"2022-05-22T17:30:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Le Fran\u00e7ais b\u00e9n\u00e9ficie d\u2019une invitation pour participer au tournoi parisien, o\u00f9 il signera ses adieux aux courts. Il affrontera le Norv\u00e9gien Casper Ruud au premier tour.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Lyon, Rh\u00f4ne, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/92/0/3985/1992/1342/671/60/0/4dec5be_1653058302929-000-32867zz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-11">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Ons Jabeur faisait partie des favorites dans le tableau féminin. Elle a été éliminée dimanche dès son entrée en lice par Magda Linette, en trois sets (6-3, 6-7, 5-7).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : l’élimination de Ons Jabeur dès le premier tour, première surprise de la quinzaine      Ons Jabeur faisait partie des favorites dans le tableau féminin. Elle a été éliminée dimanche dès son entrée en lice par Magda Linette, en trois sets (6-3, 6-7, 5-7).          Par Denis Ménétrier         Publié hier à 14h18, mis à jour à 07h22    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ons Jabeur lors de son premier tour à Roland-Garros contre Magda Linette, le 22 mai 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 « Il serait inacceptable pour moi de ne pas être en deuxième semaine », annonçait Ons Jabeur (6ᵉ mondiale) au moment d’aborder la quinzaine de Roland-Garros. Finalement, la Tunisienne de 27 ans ne sera même pas là pour le deuxième jour du Grand Chelem parisien.            Présentée comme l’une des favorites de Roland-Garros, capable d’aller titiller l’inarrêtable numéro 1 mondiale Iga Swiatek dans ce tournoi, Ons Jabeur a craqué dès son entrée en lice, face à Magda Linette (52ᵉ mondiale) dimanche 22 mai.            PREMIÈRE SENSATION DANS CE ROLAND-GARROS 😲


<article-nb="2022/05/23/19-12">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Si le club n’a toujours pas réagi officiellement, les médias locaux assument un certain mépris pour le choix du joueur, à l’image des supporteurs. De son côté, la Liga entend même déposer une plainte pour ce que son président qualifie « d’insulte au football ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Football             « Tu seras toujours un perdant » : à Madrid, la prolongation de Kylian Mbappé avec le PSG passe mal      Si le club n’a toujours pas réagi officiellement, les médias locaux assument un certain mépris pour le choix du joueur, à l’image des supporteurs. De son côté, la Liga entend même déposer une plainte pour ce que son président qualifie « d’insulte au football ».          Par Alexandre Pedro (avec AFP)        Publié hier à 11h17, mis à jour à 09h16    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kylian Mbappé à l’échauffement avant le match contre Metz, après avoir annoncé sa prolongation de contrat avec le PSG, le 21 mai 2022 au Parc des Princes.  MICHEL SPINGLER / AP                 La « Maison blanche » (un des surnoms du Real Madrid) n’a pas l’habitude qu’on lui dise « non ». Dans l’esprit des dirigeants, dans le cœur des supporteurs et à la une des journaux As et Marca au début de la semaine du 16 mai, l’affaire était entendue. Kylian Mbappé avait dit « oui » au Real. Le sens de l’histoire. Celle d’un club qui a construit sa légende sur les stars, d’Alfredo Di Stefano à Cristiano Ronaldo en passant par Zinédine Zidane, celle du prodige de Bondy dont le Real était le rêve d’enfant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé prolonge avec le PSG et éconduit le Real Madrid                   Même redouté depuis vendredi 20 mai, le revirement du joueur – désormais sous contrat avec le Paris-Saint-Germain jusqu’en 2025 – est perçu comme une offense à une institution, ce club aux treize victoires en Ligue des champions. « Etre à Madrid est un privilège que tout le monde ne peut pas avoir », a ainsi publié le milieu de terrain Federico Valverde sur Instagram.              Le message est assez explicite. Dans la foulée de l’annonce de la prolongation de Mbappé, d’autres joueurs du Real comme les Brésiliens Rodrygo et Vinicius ont publié des messages sur leurs réseaux sociaux pour réaffirmer leur fierté de porter le célèbre maillot blanc. Tout sauf un hasard.            Le club n’a toujours pas réagi officiellement à ce qui ressemble à un camouflet. Sans doute laisse-t-il la presse sportive locale – réputée être proche de lui – porter le glaive. Ce dimanche, Marca affichait en « une » un titre sans nuance pour accompagner la photo du joueur posant avec son tee-shirt « Mbappé 2025 ». On peut y lire « hace falta mucha clase para jugar en el Madrid ». Traduction : il manquerait « beaucoup de classe » à Mbappé « pour jouer à Madrid ».            #LaPortada 🗞 'Hace falta mucha clase para jugar en el Madrid' https://t.co/E2m9zmwmFF— marca (@MARCA)              Dans les colonnes du journal, le ton est aussi mordant que rancunier. « Si les buts de Mbappé ont été montrés jusqu’à la satiété, c’est parce qu’il était appelé à devenir un futur joueur du Real. L’année prochaine, sans cette loupe médiatique, il va être difficile d’avoir un minimum de ce suivi pour ses matchs contre Troyes, Angers ou Lorient », écrit ainsi l’éditorialiste Rubén Jiménez. Chez le rival, As, le ton est encore plus vindicatif : « A partir de maintenant, tu seras toujours un perdant. »            Déception rancunière            Si les dirigeants du Real – à commencer par le président Florentino Pérez – semblent, pour l’instant, ne pas vouloir insulter l’avenir avec des déclarations tapageuses, les supporteurs ont, eux, la déception plus rancunière et définitive. « Le Real Madrid a gagné treize Ligues des champions sans Mbappé. Il n’a jamais été des nôtres et il ne va pas nous manquer », estime Luis Caceres, le président de la fédération des associations de supporteurs du Real, au micro de la station de radio Cadena Cope.              Javier Tebas n’est ni éditorialiste, ni supporteur, mais le volcanique président de la Liga n’hésite pas à parler d’une « INSULTE au football ». L’homme – qui n’a jamais caché son mépris pour les « nouveaux riches » comme le PSG ou Manchester City – s’est lâché, samedi 21 mai au soir, sur son compte Twitter.            « Ce que le PSG est en train de faire pour prolonger Mbappé grâce à de grosses sommes d’argent… après avoir enregistré des pertes de 700 millions d’euros ces dernières saisons et alors qu’il a une masse salariale de 600 millions d’euros, est une INSULTE au football. »            Dans la foulée de ce message au vitriol, l’organe qui gère le football professionnel en Espagne a diffusé un communiqué dans lequel il affirme sa volonté de déposer une « plainte » contre le PSG auprès de l’Union des associations européennes de football, et des instances compétentes en France et dans l’Union européenne.            « La Liga souhaite manifester que ce type d’accord porte atteinte à la soutenabilité économique du football européen, mettant en danger à moyen terme des centaines de milliers d’emplois et l’intégrité sportive, non seulement des compétitions européennes, mais aussi de nos championnats nationaux », avance l’instance espagnole dans son communiqué.              Déjà devancée par Manchester City dans le dossier du Norvégien du Borussia Dortmund, Erling Haaland, la « Maison blanche » pensait tenir sa future tête de gondole avec un Mbappé, prêt à signer l’été dernier. Cet échec ferait presque oublier que le club doit disputer une finale de Ligue des champions samedi 28 mai contre Liverpool. Le hasard veut que le match se déroule au Stade de France, en Seine-Saint-Denis… Le département d’un certain Kylian Mbappé.                             Lire aussi :  Real Madrid - Manchester City : revivez la qualification madrilène en finale de la Ligue des champions après une folle soirée                        Alexandre Pedro (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/22/tu-seras-toujours-un-perdant-a-madrid-la-prolongation-de-kylian-mbappe-avec-le-psg-passe-mal_6127202_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tu seras toujours un perdant\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Madrid, la prolongation de Kylian Mbapp\u00e9 avec le PSG passe mal","dateCreated":"2022-05-22T11:17:19+02:00","datePublished":"2022-05-22T11:17:19+02:00","dateModified":"2022-05-23T09:16:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Si le club n\u2019a toujours pas r\u00e9agi officiellement, les m\u00e9dias locaux assument un certain m\u00e9pris pour le choix du joueur, \u00e0 l\u2019image des supporteurs. De son c\u00f4t\u00e9, la Liga entend m\u00eame d\u00e9poser une plainte pour ce que son pr\u00e9sident qualifie \u00ab\u00a0d\u2019insulte au football\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/420/0/5048/2524/1342/671/60/0/9752b07_324bb511fabe416aa79a1f1e19dabce6-324bb511fabe416aa79a1f1e19dabce6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-13">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ A l’image des projets lancés à Nantes, devenir propriétaires ou copropriétaires d’un club est une tentation qui se répand chez les supporteurs, inspirée par le modèle espagnol des « socios ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sport       Football             Actionnariat populaire, nouveaux modes de gouvernance : quand les supporteurs de football passent à l’action      A l’image des projets lancés à Nantes, devenir propriétaires ou copropriétaires d’un club est une tentation qui se répand chez les supporteurs, inspirée par le modèle espagnol des « socios ».          Par Jérôme Latta         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 10h58    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La victoire en Coupe de France ne suffira pas à réconcilier les dirigeants du FC Nantes avec leurs supporteurs. L’entraîneur Antoine Kombouaré l’a rappelé : « Sous la présidence de [Waldemar] Kita, ça n’a pas été facile pour eux. Et donc, ils ont compartimenté. Moi, je ne m’entends pas toujours très bien avec le président, mais je l’ai mis de côté. »          Mettre de côté Waldemar Kita, propriétaire du club depuis 2007 – une ère durant laquelle le divorce avec le public des Canaris n’a fait que s’accentuer –, est un des objectifs du Collectif Nantais. Il mène de front une levée de fonds auprès d’entreprises locales et une opération de financement participatif via une souscription individuelle de 100 euros.          Le Collectif, porté par l’ancien gardien de but Mickaël Landreau et le dirigeant d’entreprise Philippe Plantive, entend « ancrer davantage [le FCN] sur le territoire local afin de diffuser les valeurs qui en ont fait un club historique ». Fort d’un soutien qui s’étend des sponsors aux associations de supporteurs, il espère entrer dans le capital au côté d’un futur acquéreur.          "Si tu ne rêves pas, tu ne peux pas gagner"
Ensemble, fédérons autour du #CollectifNantais 

<article-nb="2022/05/23/19-14">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le célèbre club de Saint-Ouen, en proche banlieue parisienne, vient d’être vendu à un fonds d’investissement américain. Une trahison pour de nombreux amateurs de ballon rond. C’est le 29 décembre 1944, que les Verts et Blancs furent cités pour la première fois dans les pages du quotidien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Le Red Star dans « Le Monde », grandeur et reniement d’un symbole du football populaire   Chronique        Lucas Minisini        Le célèbre club de Saint-Ouen, en proche banlieue parisienne, vient d’être vendu à un fonds d’investissement américain. Une trahison pour de nombreux amateurs de ballon rond. C’est le 29 décembre 1944, que les Verts et Blancs furent cités pour la première fois dans les pages du quotidien.   Publié hier à 07h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Le stade Bauer, enceinte historique du Red Star, à Saint-Ouen, en novembre 2021.  THOMAS SAMSON/AFP               Un morceau d’histoire du foot français, vendu à un fonds d’investissement américain. Le 11 mai, le Red Star, club légendaire de Saint-Ouen, en proche banlieue parisienne, a été cédé à 777 Partners, contre plusieurs ­millions d’euros. La fin d’une époque, pour la formation vert et blanc fondée en 1897.          Dans Le Monde, l’équipe francilienne est ­évoquée pour la première fois le 29 décembre 1944, à l’occasion de l’annonce du début du « championnat de la zone sud » avec une rencontre l’opposant au Stade ­français. Le 31 mai 1947, le cinquantenaire du « Red Star olympique audonien » est annoncé dans le journal, comme une preuve de sa renommée dans le sport français – quatre Coupes de France remportées dans l’entre-deux-guerres et une dernière quelques années plus tôt, en 1942.          Le choc est donc total, le 27 juin 1955, quand Le Monde, dans sa rubrique « La Vie sportive », titre : « Le Red Star est déclassé pour fraude sportive ». Le quotidien décrit des faits d’une « gravité extrême ». L’entraîneur, Charles Nicolas, aurait offert des primes à certains joueurs d’autres équipes avant leur rencontre avec le club francilien. A cause de cette triche, le Red Star, parmi les plus anciennes des formations professionnelles françaises, a perdu son « prestige ».          Corruption, attentat et liquidation          Le journal suit ce qui est devenu, au fil des semaines, « l’affaire du Red Star ». En juillet 1955, le coach est finalement radié à vie et M. Gilbert Zenatti, président et mécène, est suspendu pour trois ans. Les performances sportives passent au second plan et les années suivantes sont marquées par des complications, pour les dirigeants comme pour les joueurs. Le footballeur Saïd Zoubir est arrêté le 20 août 1958, en pleine guerre ­d’Algérie, avec deux membres du Front de libération nationale (FLN). « Il avait attiré dans un guet-apens un de ses coreligionnaires, M. Ali Gouri, et participé à son assassinat le 13 août dernier », renseigne le quotidien.           « Au PSG, l’Ouest parisien et ses aisances ; le Nord-Est populaire de l’Ile-de-France derrière le Red Star. » Le journaliste Stéphane Joby, en 1996          Deux ans plus tard, nouveau scandale. Encore une tentative de corruption, durant le championnat 1959-1960, cette fois. Résultat, le Red Star est exclu de la ligue, le 18 août 1960. Puis Gilbert Zenatti, le président du club, échappe de peu à un ­attentat à la voiture piégée en juin 1966. Enfin, comme le symbole des déflagrations à venir, « le Red Star est mis en liquidation », titre Le Monde, le 24 décembre 1977.        Il vous reste 61.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                     Guides d’achat                                                   Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/22/le-red-star-dans-le-monde-grandeur-et-reniement-d-un-symbole-du-football-populaire_6127186_4500055.html"},"headline":"Le Red Star dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, grandeur et reniement d\u2019un symbole du football populaire","dateCreated":"2022-05-22T07:30:40+02:00","datePublished":"2022-05-22T07:30:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Actu","M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","Sport","Football"],"description":"Le c\u00e9l\u00e8bre club de Saint-Ouen, en proche banlieue parisienne, vient d\u2019\u00eatre vendu \u00e0 un fonds d\u2019investissement am\u00e9ricain. Une trahison pour de nombreux amateurs de ballon rond. C\u2019est le 29\u00a0d\u00e9cembre\u00a01944, que les Verts et Blancs furent cit\u00e9s pour la premi\u00e8re fois dans les pages du quotidien.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/1368/0/8192/4096/1342/671/60/0/cfa41fd_1652884159882-red-star.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-15">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le titre de champion d’Angleterre se joue dimanche entre Manchester City et Liverpool lors de la dernière journée, symbole d’une rivalité respectueuse, mais passionnée, entre les deux entraîneurs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sport       Football             Football : Klopp contre Guardiola, deux styles de jeu pour une bataille de rêve au sommet de la Premier League      Le titre de champion d’Angleterre se joue dimanche entre Manchester City et Liverpool lors de la dernière journée, symbole d’une rivalité respectueuse, mais passionnée, entre les deux entraîneurs.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 07h00, mis à jour à 07h26    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jürgen Klopp (à gauche) et Pep Guardiola lors du match Manchester City-Liverpool, le 10 avril 2022.  PAUL ELLIS / AFP               Les rivalités entre entraîneurs de clubs de football ne sont plus ce qu’elles étaient. Il y a vingt ans, Arsène Wenger (Arsenal) et Alex Ferguson (Manchester United) entretenaient une relation tellement toxique qu’elle a fini par une altercation généralisée entre les deux équipes dans un couloir de stade. Au début des années 2010, José Mourinho (Real Madrid) et Pep Guardiola (Barcelone) faisaient également des étincelles en Espagne, le premier multipliant les provocations contre le second en conférence de presse.          En comparaison, la concurrence entre Pep Guardiola (désormais à Manchester City) et Jürgen Klopp (Liverpool) est une sympathique cohabitation. Les deux hommes ne sont que respect et amitié mutuels, multipliant les louanges l’un vis-à-vis de l’autre.          Klopp à propos de Guardiola : « Je l’aime bien, je le respecte beaucoup. » Ou encore : « Il y a deux ans, nos familles se sont rencontrées. Quelqu’un qui a une famille aussi bien est forcément une bonne personne. » Guardiola lui retourne volontiers le compliment : « Jürgen rend le monde du football plus agréable à vivre. » « J’admire ce que fait Liverpool, à quel point ils sont bons. Quand je prendrai ma retraite et jouerai au golf, je me rappellerai que les principaux rivaux étaient Liverpool. »          Heavy metal contre musique classique          Cette politesse, qui n’est pas feinte, donne lieu depuis quelques années à l’une des plus belles concurrences à la tête de la Premier League, le championnat d’Angleterre. De même qu’en tennis l’opposition entre Roger Federer, Rafael Nadal et Novak Djokovic a forcé ces joueurs d’exception à sans cesse s’améliorer, Liverpool et Manchester City offrent un spectacle exceptionnel, progressant toujours dans leur football.          D’un côté, l’Allemand charismatique de 54 ans, au jeu qu’il compare à du « heavy metal » s’il s’agissait de musique. De l’autre, l’Espagnol cérébral de 51 ans, au jeu calculé au millimètre, qu’on comparerait plutôt à la perfection de la musique classique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Perfectionniste et obsédé par « le ballon » : Pep Guardiola, entraîneur et génie tactique                 Cette bataille, respectueuse mais féroce, s’est une nouvelle fois s’illustrer dimanche 22 mai avec une dernière journée de championnat de rêve. Manchester City était en tête, avec 90 points et seulement trois défaites dans l’année. Liverpool était juste derrière, à 89 points et deux défaites. A 16 heures, heure locale, le premier rencontrait Aston Villa tandis que le second affrontait Wolverhampton.          Les Mancuniens ont leur destin en main mais devaient s’imposer pour être sûrs de remporter le titre. Un match nul ou une défaite, et l’équipe de Jürgen Klopp pouvait les coiffer au poteau. Ce dernier adore cette position en embuscade, affirmant n’avoir rien à perdre :        Il vous reste 53.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                     Guides d’achat                                                   Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/22/football-klopp-contre-guardiola-deux-styles-de-jeu-pour-une-bataille-de-reve-au-sommet-de-la-premier-league_6127185_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: Klopp contre Guardiola, deux styles de jeu pour une bataille de r\u00eave au sommet de la Premier League","dateCreated":"2022-05-22T07:00:28+02:00","datePublished":"2022-05-22T07:00:28+02:00","dateModified":"2022-05-23T07:26:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le titre de champion d\u2019Angleterre se joue dimanche entre Manchester City et Liverpool lors de la derni\u00e8re journ\u00e9e, symbole d\u2019une rivalit\u00e9 respectueuse, mais passionn\u00e9e, entre les deux entra\u00eeneurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/375/0/4000/2000/1342/671/60/0/bf32f28_1653140952852-000-32838ln.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-16">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le dirigeant brésilien de 52 ans était sur la sellette. Le Portugais Luis Campos est pressenti pour prendre sa succession à ce poste.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Football             Le directeur sportif du PSG, Leonardo, est démis de ses fonctions      Le dirigeant brésilien de 52 ans était sur la sellette. Le Portugais Luis Campos est pressenti pour prendre sa succession à ce poste.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 04h32, mis à jour hier à 05h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le directeur sportif brésilien du PSG, Leonardo (à gauche), et son président Nasser Al-Khelaïfi, au Parc des Princes à Paris, le 25 septembre 2021.  FRANCK FIFE / AFP                 Le directeur sportif du Paris-Saint-Germain (PSG), Leonardo, a été limogé, samedi 21 mai, après le dernier match de la saison du club de la capitale, selon une source ayant connaissance du dossier confirmant une information de plusieurs médias.            Le limogeage du dirigeant brésilien de 52 ans, en poste depuis 2019, intervient quelques heures après la prolongation jusqu’en 2025 du contrat de Kylian Mbappé, annoncée avant la victoire dans la soirée contre Metz (5-0).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé prolonge avec le PSG et éconduit le Real Madrid                   Les célébrations du dixième titre national à peine terminées, le diffuseur Prime Video, RMC, France Bleu Paris, Le Parisien et L’Equipe ont relayé la décision du PSG de se séparer de l’un de ses hommes clés.            Grandes manœuvres            Le club présidé par Nasser Al-Khelaïfi, revigoré par l’engagement sur le moyen terme de son attaquant vedette, a lancé de grandes manœuvres pour redonner un second souffle à son projet sportif.              Il s’agissait du deuxième passage comme directeur sportif de « Leo », qui avait déjà occupé ces fonctions entre 2011 et 2013. Le Brésilien a également été joueur au PSG, de 1996 à 1997. Son nom était sur la sellette depuis plusieurs semaines, comme celui de l’entraîneur Mauricio Pochettino, qui pourrait aussi faire ses valises bientôt, malgré son contrat courant jusqu’en 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : pour le PSG, la tentation du changement                   Leonardo a notamment contribué à faire venir la superstar argentine Lionel Messi à l’été 2021. Mais son aura a pâti de la saison décevante des Parisiens, éliminés de la Ligue des champions dès les huitièmes de finale de la compétition, après une nouvelle « remontada », du Real Madrid (1-0, 1-3) lors du match retour de cette confrontation.            Le Portugais Luis Campos, passé notamment par Lille et Monaco, où il a côtoyé Kylian Mbappé, pourrait prendre la suite au poste de directeur sportif, selon plusieurs médias.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/22/le-directeur-sportif-du-psg-leonardo-est-demis-de-ses-fonctions_6127170_3242.html"},"headline":"Le directeur sportif du PSG, Leonardo, est d\u00e9mis de ses fonctions","dateCreated":"2022-05-22T04:32:48+02:00","datePublished":"2022-05-22T04:32:48+02:00","dateModified":"2022-05-22T05:28:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le dirigeant br\u00e9silien de 52\u00a0ans \u00e9tait sur la sellette. Le Portugais Luis Campos est pressenti pour prendre sa succession \u00e0 ce poste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/288/0/3458/1729/1342/671/60/0/9ddd30f_1653186364052-000-9nj3x4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-17">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Coup de sifflet final pour le championnat de Ligue 1. Si Paris, Marseille, Monaco, Rennes et Nice sont qualifiés pour des compétitions européennes, c’est en revanche la douche froide pour Metz et Bordeaux, relégués en Ligue 2.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Ligue 1             Ligue 1 : l’OM en route pour la Ligue des champions, Saint-Etienne en sursis, Metz et Bordeaux relégués      Coup de sifflet final pour le championnat de Ligue 1. Si Paris, Marseille, Monaco, Rennes et Nice sont qualifiés pour des compétitions européennes, c’est en revanche la douche froide pour Metz et Bordeaux, relégués en Ligue 2.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h08, mis à jour hier à 05h14    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les joueurs de Marseille célèbrent leur victoire (4-0) et leur qualification pour la prochaine Ligue des champions, à l’issue du match contre Strasbourg, le 21 mai 2022, au stade Vélodrome.  SYLVAIN THOMAS / AFP                 Le rideau s’est baissé sur la saison 2021-2022 de Ligue 1, et l’acte final a apporté son lot de surprises et de désillusions, samedi 21 mai. Les spectateurs ont eu droit au show Kylian Mbappé au PSG, à la fureur à Marseille qualifié in extremis en Ligue des champions devant l’AS Monaco, à la douleur des relégués Metz et Bordeaux et au sursis arraché par l’AS Saint-Etienne, barragiste.            La brillante victoire du PSG contre Metz (5-0) a été totalement éclipsée par la prolongation jusqu’en 2025 de l’attaquant vedette parisien Kylian Mbappé, ébruitée dans l’après-midi et confirmée par le président du club Nasser Al-Khelaïfi avant le coup d’envoi, tout sourire aux côtés de son joyau. « Très content de rester en France, à Paris », l’attaquant, courtisé assidûment par le Real Madrid, a reçu l’ovation du Parc des Princes, euphorique puis ébahi par le triplé (25e, 28e, 50e) du champion du monde français.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé prolonge avec le PSG et éconduit le Real Madrid                   Le n° 7 des Rouge et Bleu, avide de records, est devenu au passage le premier joueur à boucler une saison de L1 comme meilleur buteur (vingt-huit) et meilleur passeur (dix-sept). Et comme la fête était totale, le Brésilien Neymar a marqué son 100e but avec Paris et l’Argentin Angel Di Maria, son dernier, en larmes pour conclure sept ans dans la capitale française.            Ligue des champions : Marseille double Monaco au finish            A Marseille, au Vélodrome, les supporters de l’OM ont vécu une soirée magique : un carton (4-0) contre Strasbourg et une égalisation dans le temps additionnel de Lens contre Monaco (2-2), synonyme de deuxième place pour les Phocéens et de qualification directe pour la prochaine Ligue des champions. Marseille a récupéré le strapontin que les Monégasques leur avaient soufflé le week-end dernier à l’issue d’un incroyable scénario. Comme premiers rôles : Gerson (doublé), Under et Bakambu côté olympien, sans oublier Ganago, buteur du RC Lens à la 96e minute.                        
<article-nb="2022/05/23/19-18">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Après 31 ans dans l’élite, les Girondins de Bordeaux, derniers du championnat au terme de cette saison, sont relégués en Ligue 2.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sport       Ligue 1             Ligue 1 : à Bordeaux, le choc et l’inquiétude      Après 31 ans dans l’élite, les Girondins de Bordeaux, derniers du championnat au terme de cette saison, sont relégués en Ligue 2.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié le 21 mai 2022 à 23h15, mis à jour hier à 14h42    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des supporteurs bordelais lors du dernier match de la saison des Girondins de Bordeaux samedi 21 mai à Brest.  DAMIEN MEYER / AFP               « Je suis très mal. On sait que le foot reste du foot, mais ça nous prend aux tripes. » Comme l’exprime Franck, supporteur de longue date, qui ne souhaite pas donner son nom – mais connu et influent sous le pseudonyme Diabate33 sur le réseau social Twitter –, la relégation du Football club des Girondins de Bordeaux (FCGB) constitue un choc.          Samedi 21 mai, la victoire face à Brest (2-4), lors de la 38e et dernière journée de championnat, n’a pas suffi. Les Bordelais, derniers de la Ligue 1, évolueront en Ligue 2 la saison prochaine.          A Bordeaux, le choc est d’autant plus rude que les Girondins, figures emblématiques du football français, sont partie intégrante « de la ville, de son histoire, de son ADN », comme le souligne Nicolas Caillé, dirigeant de Sud-Ouest Footgolf, partenaire financier du club cette saison. « C’est un triste moment pour notre club, notre ville, notre métropole, les supporteurs et tous ceux qui y sont attachés », avait anticipé le maire de Bordeaux, Pierre Hurmic, lors du conseil de la métropole, vendredi.                           Lire aussi :  Ligue 1 : pour les Girondins de Bordeaux, un dimanche de campagne déjà décisif                 La descente intervient après trente et une années consécutives dans l’élite. Elle renvoie aux années sombres du club : la précédente relégation en deuxième division, en 1991, avait été administrative, après que le gendarme financier du football, la direction nationale du contrôle de gestion (DNCG), avait constaté un déficit de 45 millions d’euros.          La mesure était venue clore des années glorieuses au plan sportif (trois titres de champion, deux Coupes de France, deux demi-finales de Coupe d’Europe dans les années 1980), mais qui avaient aussi été des années de gestion douteuse sous la présidence de Claude Bez.          « La honte de nos cent quarante ans d’histoire ! »          Les Girondins avaient retrouvé un peu de leur gloire dans les années 2000 (champions de France en 2009, vainqueurs de la Coupe de la Ligue en 2002, 2007 et 2009 et de la Coupe de France en 2013). Mais les changements d’actionnaires ces dernières années ont fragilisé le club : M6, qui en était le propriétaire depuis 1999, l’a revendu fin 2018 aux fonds américains General American Partners (GACP) et King Street, ce dernier restant seul aux commandes fin 2019.          Il y a tout juste un an, le club avait déjà frôlé la relégation : placé sous la protection du tribunal de commerce de Bordeaux, il avait été racheté par l’homme d’affaires hispano-luxembourgeois Gérard Lopez. Ses promesses de lendemains de victoires ne se sont pas concrétisées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après le spectre d’un redressement judiciaire, le soulagement pour les Girondins de Bordeaux                 Des tensions se sont fait jour au sein de l’équipe. La fracture s’est ouverte entre supporteurs et joueurs. Lors de l’avant-dernière journée de championnat, le 14 mai, les UltrasMarine ont déployé plusieurs banderoles exprimant leur colère - sur l’une d’elles était écrit « Vous êtes la honte de nos cent quarante ans d’histoire ! » - interrompant la rencontre avec des jets de papier toilette. A l’issue de ce match, deux joueurs ont été vus en boîte de nuit. La goutte de trop pour des supporteurs écœurés de l’attitude du groupe.        Il vous reste 57.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                     Guides d’achat                                                   Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/21/ligue-1-a-bordeaux-le-choc-et-l-inquietude_6127158_3242.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: \u00e0 Bordeaux, le choc et l\u2019inqui\u00e9tude","dateCreated":"2022-05-21T23:15:10+02:00","datePublished":"2022-05-21T23:15:10+02:00","dateModified":"2022-05-22T14:42:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Apr\u00e8s 31\u00a0ans dans l\u2019\u00e9lite, les Girondins de Bordeaux, derniers du championnat au terme de cette saison, sont rel\u00e9gu\u00e9s en Ligue\u00a02.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/582/0/6981/3490/1342/671/60/0/7e7e709_5249891-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-19">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Victorieuses des Espagnoles (3-1), les Lyonnaises remportent leur huitième Coupe d’Europe grâce à un début de match parfait et un froid réalisme.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Football             Ligue des champions féminine : Lyon réalise le grand huit après sa victoire contre Barcelone      Victorieuses des Espagnoles (3-1), les Lyonnaises remportent leur huitième Coupe d’Europe grâce à un début de match parfait et un froid réalisme.          Par Walid Kachour(envoyé spécial à Turin)         Publié le 21 mai 2022 à 22h01, mis à jour hier à 08h54    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les Lyonnaises célèbrent leur victoire, samedi 21 mai 2022.  SPADA / AP                 L’Olympique lyonnais (OL) rugit de nouveau. En 2021, le FC Barcelone mettait fin à la série lyonnaise de cinq sacres de rang. A Turin, les joueuses de Sonia Bompastor ont récupéré leur trône continental en disposant des Espagnoles (3-1), une victoire synonyme d’une huitième Ligue des champions dans l’histoire de l’OL.            « Gagner contre l’OL, ce serait le film parfait », avait déclaré la star catalane Alexia Putellas en amont de la rencontre. Et si les supporters barcelonais ont largement remporté la bataille des décibels dans les rues turinoises comme dans les tribunes du Juventus Stadium, c’est bien Lyon qui a dicté le scénario de la rencontre.                             Revivez le live :  Football : les Lyonnaises remportent la Ligue des champions après leur victoire contre Barcelone                   Sous le cagnard piémontais (plus de 30 degrés au thermomètre), Amandine Henry s’est chargée de la première climatisation de la partie (6e), d’un tir du droit en lucarne devant le kop catalan. Un éclair avant le début d’une grosse séquence de possession et de domination des joueuses de Jonatan Giraldez. « L’idée était de leur mettre la pression dès le coup d’envoi. On savait qu’en marquant on allait leur mettre un coup derrière la tête. Ça nous a permis de se mettre en confiance pour enchaîner les buts, même si on a souffert. Elles sont très fortes techniquement et on a eu beaucoup de chance d’avoir autant de réussite », décryptait après le match la première buteuse, trophée de joueuse du match entre les mains.              Le technicien des « Femeni » voulait sa « revanche » après la défaite au même stade de la compétition en 2019 (1-4). Il n’en a rien été, même si l’attaquante Jennifer Hermoso a eu deux balles d’égalisation. La première sur un tir du gauche à bout portant détourné d’une main ferme par la gardienne Christiane Endler (11e) puis une autre tuée dans l’œuf par le tacle salvateur de Selma Bacha aux cinq mètres, empêchant la numéro 10 Blaugrana de relancer la partie (16e). Les triples championnes d’Espagne en titre n’ont jamais renié leurs principes de jeu, avec des passes au sol et des transitions rapides mettant parfois au supplice la défense lyonnaise.            Retour gagnant pour Hegerberg            Mais dans la reine des compétitions, le poids de l’histoire joue un rôle considérable. Le Real Madrid – treize fois champion d’Europe – chez les hommes, l’a montré cette saison avec trois remontées improbables et successives face à Paris, Chelsea et Manchester City. Si le scénario fut tout autre au Juventus Stadium, l’effectif lyonnais, où se mêle expérience et jeunesse, a su résister avec force aux temps forts de leur adversaire, avant de piquer avec brio.            Sonia Bompastor n’avait d’ailleurs pas manqué de rappeler avant le coup d’envoi l’importance des nouveaux éléments. « Les jeunes apportent de la fougue et cela fait aussi notre force. Quand on est jeune, on ne se pose pas de questions, l’enjeu et la pression, cela nous glisse dessus et cela nous donne une force supplémentaire », développait la technicienne, devenue aujourd’hui la première à remporter la Ligue des champions en tant que joueuse (2011 et 2012) et sur le banc.            Sonia Bompastor, la première personnalité à gagner sur le terrain et sur le banc! 👏🏼👏🏼👏🏼
✅ 🏆 Joueuse

<article-nb="2022/05/23/19-20">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ En fin de contrat à Paris, l’attaquant s’est engagé pour trois saisons supplémentaires. Une victoire surprise pour le club de la capitale, alors que le joueur avait émis l’envie de rejoindre Madrid à l’été 2021.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Football       Ligue 1             Kylian Mbappé prolonge avec le PSG et éconduit le Real Madrid      En fin de contrat à Paris, l’attaquant s’est engagé pour trois saisons supplémentaires. Une victoire surprise pour le club de la capitale, alors que le joueur avait émis l’envie de rejoindre Madrid à l’été 2021.          Par Alexandre Pedro et Clément Martel         Publié le 21 mai 2022 à 21h21, mis à jour à 07h44    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Kylian Mbappé, lors de l’annonce de la prolongation jusqu’en 2025 de son contrat avec le PSG, au Parc des Princes, le 21 mai 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP               Jamais la prolongation d’un contrat à durée déterminée n’a autant fait parler et occupé l’espace médiatique dans l’histoire du salariat français. Mais Kylian Mbappé n’est pas un employé tout à fait comme les autres. En fin de contrat le 30 juin, l’attaquant de 23 ans a prolongé, samedi 21 mai, avec le Paris-Saint-Germain (PSG) pour trois saisons supplémentaires et décliné les avances du Real Madrid.          Le club parisien a officialisé une nouvelle qui avait déjà été éventée dans l’après-midi par plusieurs médias – avant le début de la rencontre face au FC Metz en clôture de la saison de Ligue 1. « J’ai une très bonne nouvelle, Kylian Mbappé va rester jusqu’en 2025 », a confirmé le président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi.          Devant un public du Parc des Princes heureux comme un soir de victoire en Ligue des champions, Kylian Mbappé a ensuite pris la parole. « Je suis très content de continuer l’aventure, de rester ici à Paris dans ma ville. J’espère que je vais continuer à faire ce que j’aime : jouer au football et gagner des trophées. » Emu, il a enfilé un tee-shirt « Kylian, c’est Paris » avec écrit en dessous « 2025 » comme le terme de son contrat désormais.          𝐍𝐨𝐭𝐫𝐞 𝐡𝐢𝐬𝐭𝐨𝐢𝐫𝐞 𝐬’𝐞́𝐜𝐫𝐢𝐭 𝐢𝐜𝐢
𝐈𝐜𝐢 𝐜’𝐞𝐬𝐭 𝐏𝐚𝐫𝐢𝐬

