<FILE-date="2022/09/12/19">

<article-nb="2022/09/12/19-1">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Classée à risque, la rencontre de Ligue des champions contre l’Eintracht Francfort, prévue mardi soir, inquiète les autorités.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             Ligue des champions : à Marseille, un dispositif renforcé pour tenter de limiter les débordements      Classée à risque, la rencontre de Ligue des champions contre l’Eintracht Francfort, prévue mardi soir, inquiète les autorités.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h56, mis à jour à 19h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Scènes de violences émanant de supporteurs allemands lors du match entre Nice et Cologne, jeudi 8 septembre.  NICOLAS TUCAT / AFP               A Marseille, les échos des très violents affrontements entre supporteurs qui ont accompagné la rencontre entre l’OGC Nice et le FC Cologne, faisant trente-deux blessés jeudi 8 septembre, n’ont pas entraîné de relecture profonde du dispositif de sécurité élaboré pour la réception de l’Eintracht Francfort, une autre équipe allemande, mardi 13 septembre, en Ligue des champions (21 heures).                           Lire aussi :  Football : enquête ouverte après les violences lors du match Nice-Cologne                 « On a eu suffisamment de problèmes la saison dernière en coupe d’Europe pour savoir à quoi s’attendre », glisse-t-on du côté de la préfecture de police des Bouches-du-Rhône. Au printemps, les passages très agités des supporteurs du PAOK Salonique (Grèce) et du Feyenoord Rotterdam (Pays-Bas) avaient notamment été ponctués d’incidents avec les ultras marseillais en marge des matches de la Ligue Europa Conférence. « On a le sentiment que le niveau de sécurité sera supérieur [à la saison dernière] et que nos inquiétudes sont mieux entendues par les autorités », se rassure Jacques Cardoze, le directeur de la communication de l’OM.               Si l’Eintracht Francfort annonce la venue de 3 300 supporteurs munis de billets, c’est la potentielle arrivée de plusieurs milliers d’autres Allemands – 5 000, estime la préfecture de police des Bouches-du-Rhône, 2 000 à 3 000, corrigent les clubs – et leur gestion dans une ville à la topographie très étendue, qui préoccupent les autorités locales.          Limiter les mouvements de supporteurs          Trois arrêtés préfectoraux pris en amont de ce match qui marque le retour au Stade-Vélodrome de la compétition reine du football européen, visent à limiter les mouvements de ces supporteurs et leurs contacts avec les fans marseillais. Ainsi, la circulation de toute personne « se prévalant de la qualité de supporteur de l’Eintracht Francfort » – c’est-à-dire portant maillot, écharpe ou couleurs du club – a été interdite sur la voie publique au centre de Marseille dès lundi 12 septembre jusqu’au soir du match.          Pas de supporteurs allemands autorisés non plus à déambuler autour du Stade-Vélodrome en dehors de ceux qui seront transportés en autocars escortés par les forces de police avant le match. La vente à emporter de boissons alcoolisées est également interdite dans ces deux secteurs à partir de mardi 14 heures.              Autant de décisions dont l’efficacité repose pour beaucoup sur la bonne volonté des personnes concernées – Allemands comme Marseillais – et sur la volonté du club adverse de canaliser ses supporteurs.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Violences du match Nice-Cologne : « Ce nouvel échec de l’organisation à la française laisse un goût amer »                 Lundi, l’Eintracht Francfort a relayé les arrêtés préfectoraux sur ses réseaux sociaux. De son côté, la direction de l’OM a dialogué avec ses clubs de supporteurs, leur rappelant notamment que le club était sous la menace d’un huis clos avec sursis. Elle a également limité la vente de billets à des clients allemands et prévient déjà que tout supporteur visiteur détecté dans le stade hors de la zone dédiée sera expulsé.        Il vous reste 52.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/12/ligue-des-champions-a-marseille-un-dispositif-renforce-pour-tenter-de-limiter-les-debordements_6141292_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: \u00e0 Marseille, un dispositif renforc\u00e9 pour tenter de limiter les d\u00e9bordements","dateCreated":"2022-09-12T18:56:18+02:00","datePublished":"2022-09-12T18:56:18+02:00","dateModified":"2022-09-12T19:22:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Football","Sport"],"description":"Class\u00e9e \u00e0 risque, la rencontre de Ligue des champions contre l\u2019Eintracht Francfort, pr\u00e9vue mardi soir, inqui\u00e8te les autorit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/516/0/6192/3096/1342/671/60/0/092d6e3_5137490-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-2">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La présidente du Comité national olympique et sportif français, Brigitte Henriques, a obtenu lundi l’éviction de son bras droit, Didier Séminet, secrétaire général de l’institution du sport français.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques             Comité olympique : un divorce au sommet qui inquiète, à deux ans de Paris 2024      La présidente du Comité national olympique et sportif français, Brigitte Henriques, a obtenu lundi l’éviction de son bras droit, Didier Séminet, secrétaire général de l’institution du sport français.          Par Nicolas Lepeltier (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 18h46, mis à jour à 19h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Leur désamour n’était plus un secret, le divorce est désormais consommé. Lundi 12 septembre, Brigitte Henriques, la présidente du Comité national olympique et sportif français (CNOSF), a obtenu l’éviction de son secrétaire général, Didier Séminet, lors d’un conseil d’administration (CA) réuni en session extraordinaire.            « Les quarante-cinq membres présents se sont prononcés, à une majorité requise et à bulletin secret, pour la révocation du mandat du secrétaire général du CNOSF », déclare l’instance dans un communiqué.            Le séisme au sommet de l’institution faîtière du mouvement sportif français renvoie une très mauvaise image, à moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 (du 26 juillet au 11 août 2024). C’est la première fois dans l’histoire du CNOSF que le secrétaire général est débarqué par le président de l’institution. Cela fait craindre à un membre du CA « une crise institutionnelle et politique plus profonde ». « Est-ce que ça ne va pas traduire une division des fédérations au sein de l’institution ? », ajoute-t-il au Monde.                 Les relations étaient assez électriques depuis plusieurs mois entre Brigitte Henriques, élue à la tête du CNOSF en juin 2021, et Didier Séminet, que l’ex-vice présidente de la FFF avait nommé peu après son élection. Ce n’est toutefois qu’à la fin d’août, lors de la rentrée du mouvement sportif, que les tensions ont fait disjoncter la direction du CNOSF.            « Un conflit de projets »            Brigitte Henriques expliquait que le divorce avec Didier Séminet était « nécessaire », « fruit d’une longue et difficile réflexion ». « Il y a un schisme, les deux ne s’entendent plus. Il y a une différence irréconciliable sur la manière de faire », résumait à l’Agence France-Presse avant la réunion de lundi une source proche de la direction du CNOSF.            Lundi 12 septembre, la patronne du CNOSF n’a pas donné plus de détails sur sa séparation d’avec son bras droit. « Brigitte Henriques a évoqué un conflit de projets, plus qu’un conflit de personnes », précise le membre du CA interrogé par Le Monde :            « Elle a également expliqué, sans rentrer dans le détail, que Didier Séminet n’assumait pas les missions qu’il devait assumer. Lui, pour se défendre, a répondu qu’il n’avait pas les moyens de le faire. »            Avec Didier Séminet pour secrétaire général, Brigitte Henriques estimait ne pas pouvoir remplir sa feuille de route jusqu’aux Jeux de Paris, selon cette source.            « Elle avait besoin d’un vote de confiance pour se donner les moyens de réussir le projet pour lequel elle a été élue. »                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Avant les prochains Jeux olympiques, faire du sport une grande cause nationale »                   Pour Stéphane Nomis, le psychodrame à la tête du CNOSF va laisser des traces. « C’est un immense gâchis politique et humain, juge le président de la Fédération française de judo – il n’est pas membre du CA. C’est dommage que le sport français se divise à deux ans des Jeux. »                Le remplaçant de l’ancien président de la Fédération française de baseball devrait être connu lors d’un prochain CA, dont la date n’est pas encore déterminée, ajoute le communiqué du CNOSF, qui précise également que Didier Séminet reste membre du CA.            Les noms d’Astrid Guyart, ancienne fleurettiste médaillée d’argent à Tokyo en 2021 et actuelle secrétaire générale adjointe du CNSOF, et de Marie-Françoise Potereau, vice-présidente du CNOSF, reviennent le plus souvent dans les couloirs de la maison du sport français, dans le 13e arrondissement de Paris.                 Nicolas Lepeltier (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/12/comite-olympique-un-divorce-au-sommet-qui-inquiete-a-deux-ans-de-paris-2024_6141291_3242.html"},"headline":"Comit\u00e9 olympique\u00a0: un divorce au sommet qui inqui\u00e8te, \u00e0 deux ans de Paris 2024","dateCreated":"2022-09-12T18:46:02+02:00","datePublished":"2022-09-12T18:46:02+02:00","dateModified":"2022-09-12T19:29:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024","Sport"],"description":"La pr\u00e9sidente du Comit\u00e9 national olympique et sportif fran\u00e7ais, Brigitte Henriques, a obtenu lundi l\u2019\u00e9viction de son bras droit, Didier S\u00e9minet, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019institution du sport fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/248/0/5067/2533/1342/671/60/0/0368024_5152180-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-3">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ De nombreux coureurs de fond, dont le champion olympique Joshua Cheptegei, sont originaires de l’est du pays, où les infrastructures sportives sont en plein développement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Sport             Athlétisme : l’Ouganda mise sur la région du mont Elgon pour rivaliser avec le Kenya et l’Ethiopie      De nombreux coureurs de fond, dont le champion olympique Joshua Cheptegei, sont originaires de l’est du pays, où les infrastructures sportives sont en plein développement.          Par Lucie Mouillaud(Kapchorwa, Ouganda, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le coureur ougandais Joshua Cheptegei lors de la finale du 5 000 mètres aux Championnats du monde d’athlétisme, à Eugene, aux Etats-Unis, le 24 juillet 2022.  JEWEL SAMAD / AFP                 La piste d’athlétisme en terre battue de l’école primaire de Chemwania, en Ouganda, est rarement déserte au lever du soleil. Même le week-end, une dizaine d’enfants du voisinage se retrouvent pour s’entraîner et profiter de la fraîcheur qui baigne les hauteurs du district de Kapchorwa, au nord du mont Elgon, à la frontière avec le Kenya. A la vue du van blanc transportant le coach néerlandais Addy Ruiter, le rythme des courses s’accélère – les sportifs en herbe espèrent se faire remarquer par le nouvel arrivant. « Et encore, c’est un samedi, sourit l’entraîneur. D’habitude, les jours de semaine avant l’école, ils sont bien plus nombreux. »                 Les trois athlètes qui l’accompagnent sont descendus du véhicule quelques kilomètres plus tôt pour s’échauffer dans la montée de la seule route bitumée des alentours. Parmi eux, Joshua Cheptegei, 26 ans, fierté de la région et figure incontournable des courses de fond dans les compétitions internationales. Détenteur des records du monde des 5 000 et 10 000 mètres, champion olympique à Tokyo en 2021, le coureur a remporté en juillet, pour la deuxième fois consécutive, la médaille d’or du 10 000 mètres lors des Championnats du monde d’athlétisme organisés à Eugene, aux Etats-Unis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ouganda, le manioc redore son image                   Arrivé devant la piste d’entraînement de l’école primaire, Joshua Cheptegei ne perd pas de temps. Observé de près par les quelques enfants qui jouent au bord du stade, il enlève directement sa veste de course jaune fluo pour se lancer dans une série de sprints de 400 mètres chronométrés par son entraîneur. « A leur âge, je courais déjà, mais pour m’amuser, en surveillant le troupeau de vaches de ma famille », se souvient le sportif.            C’est seulement en 2012 qu’il se met à rêver d’une carrière d’athlète professionnel, quand Stephen Kiprotich, un autre coureur originaire de la région, remporte la médaille d’or du marathon des Jeux olympiques de Londres. « Si quelqu’un de ma région, que je connais, peut arriver à ce niveau, alors moi aussi ! », pense alors l’adolescent. Deux ans plus tard, à 17 ans, Joshua Cheptegei remporte un premier titre sur le 10 000 mètres aux Championnats du monde juniors.            « La culture locale a toujours valorisé la course »            Depuis, le mont Elgon est devenu l’épicentre de l’athlétisme ougandais : presque tous les coureurs de fond du pays ont grandi autour de Kapchorwa, à quelques dizaines de kilomètres les uns des autres. « La culture locale a toujours valorisé la course, et encore plus ces dernières années, avec de plus en plus de sportifs de la région qui gagnent des médailles », souligne Addy Ruiter.                             Lire aussi :  En Ouganda, la difficile quête d’autonomie des réfugiés sud-soudanais : « On survit grâce à l’aide alimentaire »                   De fait, dans les compétitions internationales, les Ougandais prennent d’assaut les podiums. Avec, pour ne citer qu’eux, Peruth Chemutai, spécialiste du 3 000 mètres steeple, devenue en 2021 la première femme ougandaise à remporter un titre olympique, ou Jacob Kiplimo, recordman du monde du semi-marathon, troisième aux 10 000 mètres des JO de Tokyo et des derniers Championnats du monde.             Des pistes récemment construites dans plusieurs écoles sont mises à la disposition des athlètes            Pour Addy Ruiter, coach de l’équipe ougandaise depuis presque sept ans, ces bonnes performances s’expliquent par le développement des infrastructures sportives et la professionnalisation des coureurs. Des centres ont été installés pour accueillir les athlètes, et des pistes construites récemment dans plusieurs écoles sont mises à leur disposition. « Stephen Kiprotich et les coureurs ougandais de son époque restaient dans les centres du Kenya, à Iten ou Kaptagat. Maintenant, tout le monde est ici, dans la région d’Elgon », se réjouit l’entraîneur.                Après l’entraînement, les athlètes rentrent directement dans leur base, en centre-ville de Kapchorwa. A leur arrivée, séance de massage, petit-déjeuner et repos obligatoire. Ils sont une vingtaine, champions et nouveaux talents confondus, à loger dans les dortoirs de la guest house. « On voit Joshua et les autres qui mangent les mêmes repas que nous, qui dorment dans les mêmes lits, qui ont le même entraîneur : ça nous motive à tout donner pour atteindre leur niveau », commente Abel Sikowo, un athlète de 23 ans.            Des centres d’entraînement en haute altitude            Dans quelques mois, le centre doit être relocalisé dans le village de Teryet, à une vingtaine de minutes de route de Kapchorwa. Sur les hauts plateaux du mont Elgon, la piste en terre battue, déjà terminée, est située à plus de 2 500 mètres d’altitude. « C’est bénéfique pour les sportifs : le corps fabrique plus de globules rouges pour pallier le manque d’oxygène, ce qui donne ensuite un avantage pendant les compétitions en plus basse altitude », explique Addy Ruiter.            Les dortoirs de la résidence des coureurs, pour l’instant investis par les ouvriers, pourront abriter une soixantaine de personnes. « L’équipe devrait s’installer avant la fin de l’année, détaille Timothy Masaba, manager de la fondation de Joshua Cheptegei, qui finance le projet. Dans un deuxième temps, nous voulons construire d’autres équipements : une salle de sport, un centre physiothérapeutique et des logements pour inviter d’autres groupes. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ouganda, le « Général Twitter », fils de Museveni, attend son heure dans l’ombre du père                   A moins d’un kilomètre, un deuxième centre d’entraînement en haute altitude, financé cette fois par le gouvernement ougandais, est en cours de construction. Toutes ces nouvelles infrastructures ont le même objectif : transformer le district de Kapchorwa en un pôle international de sport de haut niveau. « La région a les capacités pour être aussi reconnue que le Kenya ou l’Ethiopie, soutient Timothy Masaba. Nous avons réussi à sortir de l’ombre grâce à nos résultats dans les compétitions, et avec le nouveau centre et les avantages de s’entraîner en altitude, on espère pouvoir attirer encore d’autres équipes internationales. »                Mais le centre servira avant tout à promouvoir le sport dans la région et à développer de nouveaux champions dans de meilleures conditions. « Quand j’ai commencé, je devais m’entraîner dans des champs remplis de nids-de-poule avec des chaussures achetées d’occasion au marché, se rappelle Joshua Cheptegei. Aujourd’hui, les jeunes ont plus d’opportunités, avec des sponsors et des équipements pour s’entraîner. » Sa fondation organise régulièrement des courses et des événements dans les écoles pour identifier de nouveaux athlètes. Plus de 80 jeunes sont désormais dans le réseau de l’organisation. « C’est en mettant l’accent sur ces nouveaux talents que l’Ouganda pourra peut-être, dans cinq ou dix ans, gagner autant de médailles que le Kenya et l’Ethiopie », espère Addy Ruiter.                 Lucie Mouillaud(Kapchorwa, Ouganda, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Thomas Sankara, le ""Che"" africain"  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/12/athletisme-l-ouganda-mise-sur-la-region-du-mont-elgon-pour-rivaliser-avec-le-kenya-et-l-ethiopie_6141252_3212.html"},"headline":"Athl\u00e9tisme\u00a0: l\u2019Ouganda mise sur la r\u00e9gion du mont Elgon pour rivaliser avec le Kenya et l\u2019Ethiopie","dateCreated":"2022-09-12T13:00:24+02:00","datePublished":"2022-09-12T13:00:24+02:00","dateModified":"2022-09-12T13:00:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme","Sport","Le Monde Afrique","Ouganda"],"description":"De nombreux coureurs de fond, dont le champion olympique Joshua Cheptegei, sont originaires de l\u2019est du pays, o\u00f9 les infrastructures sportives sont en plein d\u00e9veloppement.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Mouillaud","description":"Kapchorwa, Ouganda, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/0/0/5420/2710/1342/671/60/0/af675ab_1662977541919-000-32fe6kw.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-4">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ En battant, dimanche, le Norvégien Casper Ruud en finale du tournoi new-yorkais pour décrocher son premier titre en Grand Chelem, l’Espagnol est devenu, à 19 ans, le plus jeune numéro 1 mondial de l’histoire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             US Open : Carlos Alcaraz, nouveau roi du tennis mondial      En battant, dimanche, le Norvégien Casper Ruud en finale du tournoi new-yorkais pour décrocher son premier titre en Grand Chelem, l’Espagnol est devenu, à 19 ans, le plus jeune numéro 1 mondial de l’histoire.          Par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 01h44, mis à jour à 13h18    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Carlos Alcaraz, vainqueur de l’US Open après sa victoire sur Casper Ruud, en finale, le 11 septembre 2022, à New York.  MIKE SEGAR / REUTERS                 Cette histoire-là, personne ne l’avait écrite. Du moins, pas si vite. Si sa trajectoire exponentielle laissait peu de doute sur sa capacité à régner dans un avenir proche, rares sont ceux qui l’avaient imaginé, il y a quinze jours, avec la cape de nouveau maître de la planète tennis sur le dos à l’issue du rendez-vous new-yorkais.            Lui-même pensait que c’était impossible alors il l’a fait. Dimanche 11 septembre, Carlos Alcaraz a définitivement prouvé que l’adjectif « prématuré » lui était étranger en battant, en finale de l’US Open, le Norvégien Casper Ruud (6-4, 2-6, 7-6 [7-1], 6-3). Le premier titre en Grand Chelem d’un prodige au sourire carnassier qu’on prédit insatiable. A 19 ans et quatre mois, l’Espagnol devient, en prime, le plus jeune numéro 1 mondial de l’histoire, délogeant l’Australien Lleyton Hewitt, couronné à 20 ans et huit mois (en 2001).                 Le scénario était inédit : jamais une finale de Grand Chelem n’avait opposé deux joueurs en position d’ouvrir leur palmarès en Grand Chelem et de s’asseoir dans la foulée sur le trône mondial. Pour l’Espagnol comme pour le Norvégien de 23 ans, le poids de l’histoire pesait lourd sur les épaules à leur entrée sur le court Arthur-Ashe, coiffé de son toit. Les jambes d’Alcaraz aussi.            Après le gain de la première manche, le protégé de Juan Carlos Ferrero – ancien numéro 1 mondial et vainqueur de Roland-Garros (2003) – est devenu soudain moins précis, son explosivité restée au vestiaire. De l’autre côté du filet, Casper Ruud mettait son plan à exécution : tenir son rival le plus loin possible, en jouant avec profondeur et rigueur.            Dans le troisième set, le cadet a souvent été sur un fil, laissant apparaître sa frustration là où son adversaire n’était que flegme. Le jeu du Norvégien ne fera sans doute jamais lever les foules, même si, dimanche, c’est souvent lui qui eut le dernier mot sur les points les plus flamboyants.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, Casper Ruud ne veut plus jouer les figurants                   Carlos Alcaraz retrouva sa fougue au tie-break du troisième set, et n’allait plus s’en départir. « Ce n’était pas l’heure pour être fatigué, quand tu arrives au bout d’un tournoi, il faut laisser tout ce qu’il te reste sur le court », réagit le vainqueur, encore 141e mondial début 2021, devant 23 000 spectateurs depuis longtemps conquis.            Des lendemains enivrants            Il y a peu, certains promettaient une ère guettée par l’ennui, quand les trois héros du début du XXIe siècle tireraient leur révérence. A l’ombre de Roger Federer, Rafael Nadal et Novak Djokovic, le tennis ne serait plus qu’un spectacle insipide et banal. Les donneurs de leçon désabusés enterraient un sport qui n’était soi-disant plus en phase avec les standards de la modernité, la faute avant tout à des matchs interminables.                Cette édition de l’US Open a prouvé qu’on peut encore remplir des stades à ras bord, même au bout de la nuit, même après une myriade de matchs en cinq sets, sans que les spectateurs frôlent l’overdose. Tout comme les premiers rôles joués par une nouvelle génération talentueuse, emmenée par un benjamin décomplexé, ont auguré des lendemains enivrants. Le tennis va bien, merci pour lui.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Carlos Alcaraz, nouveau conquistador du tennis mondial                   Le tennis peut surtout remercier Carlos Alcaraz. L’Espagnol avait déjà livré, dans la nuit de mercredi à jeudi, le plus beau match de la quinzaine, face à l’Italien Jannik Sinner (13e mondial), à peine plus âgé que lui (21 ans). Un quart de finale remporté par l’Espagnol à l’heure la plus tardive jamais pointée à l’US Open (2 h 50 du matin), au terme du deuxième match le plus long de l’histoire du tournoi. Durant cinq heures et quinze minutes, les deux impudents se sont livrés des assauts aussi véloces que féroces, avec une intensité maximale. Le duel a impressionné et porte les germes d’une rivalité qui pourrait s’installer dans la durée.            Une bouille d’adolescent, des nerfs de vieux briscard                           Carlos Alcaraz à la volée, en finale de l’US Open, le 11 septembre 2022, à New York.  MATTHEW STOCKMAN / AFP                 Contre Marin Cilic déjà, en huitièmes, Alcaraz avait dû ferrailler pendant cinq sets. Le minot d’El Palmar (province de Murcie) a encore une bouille d’adolescent, mais des nerfs de vieux briscard et du feu dans les bras. Après ses trois combats d’affilée bouclés en treize heures et vingt-huit minutes, il était « un peu fatigué, bien sûr, mais simplement très heureux ». « Je repense à l’enfant que j’étais il y a dix ans, qui rêvait du moment que je suis en train de vivre. Il faut poursuivre ses rêves. Le travail est toujours récompensé », ajoutait l’Espagnol, après sa victoire en demi-finale face à la révélation du tournoi, l’Américain Frances Tiafoe, 24 ans, tombeur de Rafael Nadal en huitièmes.                Le gamin apprend vite, très vite. Il y a un an, encore 55e mondial à l’aube de disputer son premier US Open, l’adolescent aux bras maigrelets avait dû jeter l’éponge en quarts de finale après un enchaînement de matchs marathons. « L’an dernier, je n’avais disputé que trois Grands Chelems avant l’US Open, et un seul match en cinq sets, justifiait-il à la veille de la finale. Aujourd’hui, je suis davantage prêt, physiquement et mentalement. Depuis cet US Open, il y a eu douze mois de travail intense, en salle et sur le court. Mais je dirais que la clé est surtout mentale. »                             Lire aussi :  Retraite sportive de Serena Williams : derrière la joueuse de tennis, une femme d’affaires avisée                   L’ancienne numéro 1 mondiale Justine Henin se dit épatée par cette ascension vertigineuse. « Dans les tournois qui ont précédé Roland-Garros, il nous a amenés sur une autre planète, avec son enchaînement exceptionnel [demi-finale à Indian Wells, titres à Miami, Barcelone et Madrid], on ne savait pas où il allait s’arrêter », racontait la Belge au Monde cette semaine. L’Espagnol a finalement été battu en quarts de finale à Roland-Garros, alors que tout le monde l’imaginait repartir avec la Coupe des mousquetaires sous le bras. « C’est normal, il avait encore des choses à apprendre. Mais je n’étais pas inquiète pour la suite », poursuivait Henin.            Caméléon du jeu            Début 2020, « Carlitos » jouait encore sur le circuit secondaire. Il avait 16 ans, des posters de Nadal accrochés aux murs de sa chambre, et pointait au 490e rang ATP. Contrairement au Majorquin, qui écrasait la concurrence dès son plus jeune âge, Alcaraz a mis plus de temps à faire mûrir son talent. Le frêle adolescent avait pourtant une palette technique plus complète que son aîné au même âge, mais, avec autant d’options dans sa raquette, il ne savait pas toujours choisir la bonne au bon moment.                Depuis, il est devenu ce caméléon du jeu capable d’adapter son tennis à n’importe quel type d’adversaire, et a bousculé les habituels temps de passage, épousant souvent ceux de son idole. Depuis le début de la saison, il cumule 50 victoires et cinq titres. A New York, durant quinze jours, son tennis tout en panache a électrisé un public souvent davantage absorbé par son hot dog ou celui de son voisin : un jeu explosif tourné vers l’avant, une grosse frappe de fond de court, des montées au filet et l’amortie en guise d’arme fatale.                             Lire aussi :  US Open : trois hommes pour un trône mondial                   Il n’y a pas si longtemps, le Grec Stefanos Tsitsipas, l’Allemand Alexander Zverev ou encore le Russe Andrey Rublev étaient annoncés comme les héritiers de la sainte trinité Federer-Nadal-Djokovic. Tous ont jusqu’ici échoué à décrocher le Graal. Carlos Alcaraz vient de leur griller la politesse. Ou plutôt, pour reprendre les mots de Zverev, balayé par l’Espagnol à Madrid en mai, de leur « botter les fesses ».                 Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/12/tennis-carlos-alcaraz-remporte-l-us-open-et-devient-numero-1-mondial_6141179_3242.html"},"headline":"US Open\u00a0: Carlos Alcaraz, nouveau roi du tennis mondial","dateCreated":"2022-09-12T01:44:54+02:00","datePublished":"2022-09-12T01:44:54+02:00","dateModified":"2022-09-12T13:18:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"En battant, dimanche, le Norv\u00e9gien Casper Ruud en finale du tournoi new-yorkais pour d\u00e9crocher son premier titre en Grand Chelem, l\u2019Espagnol est devenu, \u00e0 19\u00a0ans, le plus jeune num\u00e9ro\u00a01 mondial de l\u2019histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/400/0/3727/1863/1342/671/60/0/f9241a8_1662960860956-2022-09-12t013328z-1050638343-up1ei9c04bqs0-rtrmadp-3-tennis-usopen.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-5">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ L’équipe italienne de basket a battu, dimanche, les favoris serbes (94-86), et affrontera la France mercredi pour une place dans le dernier carré de la compétition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Euro de basket 2022 : l’Italie méduse la Serbie de Jokic, et se dresse sur la route des Bleus      L’équipe italienne de basket a battu, dimanche, les favoris serbes (94-86), et affrontera la France mercredi pour une place dans le dernier carré de la compétition.          Par Clément Martel(Berlin, Allemagne, envoyé spécial)         Publié hier à 21h43, mis à jour à 07h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les Italiens de Simone Fontecchio (droite) et Alessandro Pajola ont surpris la Serbie de Nikola Jokic à l’Euro de basket.  MICHAEL SOHN / AP                 « On a choqué le monde ! » Lorsqu’il était joueur, Gianmarco Pozzecco était un feu-follet, capable de s’enflammer à tout moment, dans le jeu comme en dehors. Désormais entraîneur de l’équipe masculine de basket d’Italie, le Transalpin continue de faire le show. Au terme d’un match qu’il voit « sans doute comme le plus grand de l’histoire du basket italien », son équipe a pris le meilleur, dimanche 11 septembre, sur la Serbie du double MVP (most valuable player, meilleur joueur) de la NBA, Nikola Jokic, en huitièmes de finale de l’Euro (94-86). A la faveur de cette victoire surprise contre l’un des favoris du tournoi, les Italiens affronteront l’équipe de France, mercredi 14 septembre, pour une place dans le dernier carré de la compétition.            Expulsé en début de deuxième période, Gianmarco Pozzecco a assisté de loin à l’exploit de ses troupes. Au coup de sifflet final, l’expansif entraîneur s’est précipité vers le terrain dont il était exclu, pour se prosterner devant ses hommes. « Il aurait fallu douze agents de sécurité pour m’en empêcher, et encore, des types de l’UFC [Ligue de sport de combat nord-américaine], comme Conor McGregor », a souri le technicien. Le rire, après ses larmes lors de son expulsion (pour une seconde faute technique), où il avait étreint chacun de ses joueurs, et salué son homologue serbe, Svetislav Pesic.                             Lire aussi :  Basket : un Euro au niveau rarement aussi relevé                   « Cette expulsion a été un moment compliqué pour nous, mais nous sommes restés ensemble. Et mentalement, on a été très forts », a exposé le capitaine Luigi Datome. Après avoir mal débuté la partie, et vu les Serbe prendre rapidement les devants, les Transalpins se sont acharnés à effriter les certitudes serbes. Propulsés par Marco Spissu, qui a inscrit 19 de ses 22 points en seconde période, les Italiens ont pris l’ascendant, portés par une insolente adresse à trois points, et une défense tenace, en dépit d’un déficit de taille, notamment face au pivot Nikola Jokic.            Prochain adversaire des Transalpins, la France est prévenue            Et quand le pivot serbe est allé brièvement se reposer, l’Italie a creusé l’écart. « Aucun joueur ne peut jouer quarante minutes, c’est un des meilleurs joueurs du monde, donc on a essayé de profiter des rares choses qu’il peut faire un peu moins bien », souffle l’ailier-fort Giampaolo Ricci. Malgré 32 points et 13 rebonds, le leader de la Serbie n’a pu mener ses coéquipiers à la victoire.                 En poste depuis quelques mois à peine – il a été nommé au début de juin – Gianmarco Pozzecco a insufflé à ses troupes son énergie de « mouche atomique », son surnom lorsqu’il malmenait les défenses sur le terrain. « C’est notre leader, notre chef. On le suivrait à la guerre », assure Giampaolo Ricci, pour qui, comme tous ses partenaires, l’expulsion de son coach a été un tournant du match. « L’exclusion du coach a créé quelque chose en nous, a insisté Marco Spissu. Il nous a dit : “Gagnez pour moi.” » Quelques minutes plus tard, la Squadra Azzurra prenait les commandes de la rencontre, pour ne plus les lâcher.                           L’entraîneur italien, Gianmarco Pozzecco, lors du huitième de finale face à la Serbie.  MICHAEL SOHN / AP                 Venu assister au match en spectateurs, le staff français aura des choses à dire à ses ouailles lors du prochain entraînement, lundi. Car les Bleus, comme l’ensemble des observateurs s’attendaient à une victoire de la Serbie, après s’être péniblement extirpés du piège turc samedi (victoire 87-86 après prolongation). Au lieu de ça, ils retrouveront mercredi en quarts de finale (17 h 15) l’équipe d’Italie, qu’ils ont battu à deux reprises lors de la préparation (78-77 à Bologne, 100-68 à Montpellier). Et qu’ils avaient éliminé l’an passé au même stade aux Jeux olympiques.                             Lire aussi :  Euro de basket 2022 : miraculés, les Bleus s’extirpent in extremis du piège turc et se hissent en quarts de finale                   En transe, après avoir désarçonné un favori du tournoi, l’Italie se verrait bien faire de même face aux Français. « Après le match qu’on a fait ce soir, pas sûr que la France ait envie de nous affronter », conclut l’ailier fort Giampaolo Ricci. « Nous, on ne veut pas s’arrêter là. »                 Clément Martel(Berlin, Allemagne, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/11/euro-de-basket-2022-l-italie-meduse-la-serbie-de-jokic-et-se-dresse-sur-la-route-des-bleus_6141174_3242.html"},"headline":"Euro de basket 2022\u00a0: l\u2019Italie m\u00e9duse la\u00a0Serbie de\u00a0Jokic, et\u00a0se\u00a0dresse sur la\u00a0route des Bleus","dateCreated":"2022-09-11T21:43:28+02:00","datePublished":"2022-09-11T21:43:28+02:00","dateModified":"2022-09-12T07:50:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"L\u2019\u00e9quipe italienne de basket a battu, dimanche, les favoris serbes (94-86), et affrontera la France mercredi pour une place dans le dernier carr\u00e9 de la comp\u00e9tition.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Berlin, Allemagne, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/0/0/5135/2567/1342/671/60/0/940511e_1c684b33316a49ed82cc4013683368bd-1c684b33316a49ed82cc4013683368bd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-6">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la septième journée de championnat, avec Paris et Marseille de nouveau vainqueurs, Lorient toujours aussi rafraîchissant et Angers qui a débloqué son compteur de victoires.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Sport       Ligue 1         Ligue 1 : PSG nerveux, Angers enfin victorieux, Andy Delort en apesanteur   Chronique        Walid Kachour          Hortense Leblanc        Ce qu’il faut retenir de la septième journée de championnat, avec Paris et Marseille de nouveau vainqueurs, Lorient toujours aussi rafraîchissant et Angers qui a débloqué son compteur de victoires.   Publié hier à 19h06, mis à jour hier à 23h20    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est de notoriété publique : les lendemains de soirées européennes de football – très énergivores – ne sont pas toujours chantants. Engagés en Ligue des champions en début de semaine, Paris et Marseille sont pourtant parvenus à l’emporter, samedi 10 septembre, non sans difficultés, face à Brest (1-0) et Lille (2-1).            Les deux clubs maintiennent leur cadence infernale – six victoires et un match nul – au sommet d’une Ligue 1 qui a vu Angers glaner, dimanche, son premier succès contre Montpellier, et Lorient confirmer son statut d’équipe surprise du début de saison, avec un nouveau triomphe face à Nantes dans le derby de l’Ouest (3-2). En soirée, dimanche, Monaco, battu lors des deux dernières journées, a renoué avec la victoire au stade Louis-II en battant Lyon 2-1.                           Les résultats de la septième journée       Lens-Troyes : 1-0         PSG-Brest : 1-0         Marseille-Lille : 2-1         Strasbourg-Clermont : 0-0         Ajaccio-Nice : 0-1         Angers-Montpellier : 2-1         Lorient-Nantes : 3-2         Toulouse-Reims : 1-0         Rennes-Auxerre : 5-0         Monaco-Lyon : 2-1                         Le mauvais geste du week-end : Presnel Kimpembe a perdu ses nerfs            Si le leader parisien s’est une nouvelle fois imposé samedi, face aux Brestois, les trois points ont été acquis dans la douleur. Brest aurait même dû revenir à hauteur des joueurs de la capitale, si Islam Slimani avait converti son tir au but (71e), détourné par la main ferme de Gianluigi Donnarumma.                 Ce penalty avait été concédé par Presnel Kimpembe, pris de court par les dribbles du virevoltant Noah Fadiga. Déjà averti, le défenseur champion du monde 2018 commettra une nouvelle faute en toute fin de partie, attrapant d’un vilain tacle le protège-tibia d’Irvin Cardona le long de la ligne de touche (91e), face au banc brestois, et d’un Michel Der Zakarian fou de rage.            Le no 3 parisien ne se verra pourtant pas attribuer un second carton synonyme d’expulsion. Il ne sera pas non plus sanctionné lorsque, le visage fermé et l’œil agressif, il écartera sèchement quelques instants plus tard le bras de l’arbitre Jérôme Pignard, venu séparer le joueur de plusieurs Brestois remontés.                           Presnel Kimpembe (en blanc) qui fauche violemment Irvin Cardona, lors de la rencontre entre Paris et Brest, le 10 septembre 2022 au Parc des Princes.  FRANCK FIFE / AFP                 Pour autant, le Parisien n’est pas sorti indemne de la partie. Se tenant la cuisse gauche juste après son tacle litigieux, le défenseur a subi une lésion aux ischio-jambiers. Il est forfait pour le prochain déplacement à Haïfa (Israël) en Ligue des champions, le 14 septembre. Il pourrait également manquer le prochain rassemblement de l’équipe de France et les rencontres face à l’Autriche, le 22 septembre, et au Danemark, le 25.            Le but du week-end : Andy Delort assure le spectacle aérien            Connu pour la proéminence de ses mollets et la puissance de ses frappes, le Niçois Andy Delort sait également faire parler la poudre de manière acrobatique. Ajaccio l’a appris à ses dépens dimanche 11 septembre. L’attaquant a inscrit le but victorieux d’un superbe enchaînement, dos au but, contrôle de la poitrine, suivi d’une bicyclette dans la surface, ne laissant aucune chance au gardien de but insulaire, Benjamin Leroy.            Le but d’Andy Delort, quel but cette retournée papapapa incroyable 🤩

— nissato6 (@T H E O 🦅)              Ce but apporte trois points précieux aux Azuréens, mal en point et qui remontent provisoirement à la 12e place. Toujours sans la moindre victoire, les Ajacciens ferment la marche au classement, avec une nouvelle défaite – la sixième en sept matches. Passé par Ajaccio entre 2010 et 2013, Andy Delort a eu la délicatesse de ne pas célébrer sa réalisation qui a fait très mal à son ancien club.            Les premières du week-end : Angers enfin victorieux et Yoann Cathline buteur            Avant le coup d’envoi de cette septième journée, seules trois formations n’avaient pas encore goûté aux joies d’une victoire en championnat cette saison. Il n’en reste désormais plus que deux, Ajaccio et Strasbourg, puisque Angers est venu à bout de Montpellier (2-1) à domicile, dimanche.                Menés très tôt dans la partie (7e), les joueurs de Gérald Baticle sont parvenus à inverser la vapeur, avec le but du succès inscrit par Sofiane Boufal sur penalty (67e). Les Angevins restent 19es, mais reviennent à hauteur de Brest (18e) et Strasbourg (17e) avec 5 points.            On a beau faire des vidéos, la meilleure présentation, c'est celle-ci. Bienvenue Yoann Cathline ! 🧡🙌🐟 https://t.co/IGmFO5CTyQ— FCLorient (@FC LORIENT 🐟)              Dernière recrue du mercato estival de Lorient, Yoann Cathline n’avait pas de temps à perdre. Pour son premier match dans l’élite, le transfuge de l’En avant Guingamp en Ligue 2 n’a eu besoin que de trois minutes pour écrire la première ligne de sa feuille de statistiques au plus haut niveau. Entré à la 57e minute, l’attaquant de 20 ans a redonné l’avantage à son équipe, en inscrivant le but du 2-1 face à Nantes.            Acheté pour 2,7 millions d’euros, l’international français des moins de 20 ans ne pouvait rêver meilleur baptême du feu devant le public du Moustoir. Finalement victorieux trois buts à deux, les séduisants Merlus de Régis Le Bris pointent à une belle 4e place, avec un seul revers en sept sorties.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : avec Régis Le Bris à Lorient, il y a du nouveau en Ligue 1                   Le chiffre du week-end             19            C’est le nombre de points engrangés par l’Olympique de Marseille en sept journées de championnat, sur 21 possibles. Il s’agit du meilleur total de l’histoire du club olympien, fondé en 1899, à ce stade de la saison en Ligue 1.            La décla du week-end            « Si c’était nous, on est dehors. Mais c’est Paris. Cela me met en colère. »            Michel Der Zakarian a démarré plus de trois cents rencontres sur un banc de Ligue 1. Le technicien du Stade brestois le sait mieux que personne : son équipe aurait pu repartir de Paris avec autre chose que la courte défaite concédée au Parc des Princes (1-0). Et à la frustration du scénario s’est ajouté le sentiment d’injustice quand le Franco-Arménien a assisté au très vilain de tacle de Presnel Kimpembe sur son joueur Irvin Cardona en fin de partie. Un geste d’antijeu qui n’a pas valu un second carton jaune synonyme d’expulsion à l’international tricolore (28 sélections).                           Michel Der Zakarian (au premier plan) en colère après la décision arbitrale relative au tacle de Presnel Kimpembe.  FRANCK FIFE / AFP                 S’il reconnaît que le défenseur parisien « ne fait pas un attentat », « MDZ » aurait quand même souhaité voir le capitaine du PSG recevoir un second jaune. « Tout le monde a entendu le bruit et l’arbitre de touche ne signale même pas faute. Il doit prendre un carton, minimum un jaune. S’il prend le jaune, il est dehors car il en avait déjà pris un. Si c’était nous, on est dehors. Mais c’est Paris. Cela me met en colère », considère le coach finistérien, dont l’équipe est, au soir de la septième journée, engluée dans la zone rouge, à la 18e place.            La passe décisive du week-end : Steve Mandanda participe au triomphe rennais            Peu inquiété par les Auxerrois dimanche après-midi, Steve Mandanda ne s’est pas montré décisif par ses arrêts mais par une passe décisive. Sur un long dégagement, le gardien de but a vu Flavien Tait partir comme une flèche vers l’avant et a réussi à lui adresser le ballon parfaitement. Le milieu de terrain l’a contrôlé et a évité une sortie hasardeuse de Benoît Costil pour pousser le ballon au fond des filets et inscrire le quatrième but rennais.            Le sourire pour @SteveMandanda … passeur décisif sur ce but du @staderennais ! 😂


<article-nb="2022/09/12/19-7">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le Grand Prix d’Italie, remporté par Max Verstappen, s’est terminé sous le régime de la voiture de sécurité, en raison des difficultés éprouvées par les commissaires pour évacuer la voiture de Daniel Ricciardo de la piste, après un incident moteur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Formule 1             Formule 1 : Max Verstappen et la voiture de sécurité gâchent la fête des tifosi à Monza      Le Grand Prix d’Italie, remporté par Max Verstappen, s’est terminé sous le régime de la voiture de sécurité, en raison des difficultés éprouvées par les commissaires pour évacuer la voiture de Daniel Ricciardo de la piste, après un incident moteur.          Par Hortense Leblanc         Publié hier à 17h10, mis à jour hier à 17h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Max Verstappen remporte le Grand Prix de Monza devant Charles Leclerc, dimanche 11 septembre.  (Photo by CIRO DE LUCA / POOL / AFP)  CIRO DE LUCA / AFP                 Des hourras aux sifflets… Les fans de la Scuderia Ferrari sont passés par toutes les émotions à la fin du Grand Prix d’Italie, à Monza, dimanche 11 septembre. Leur pilote favori, Charles Leclerc, avait l’occasion de disputer la victoire à Max Verstappen dans les derniers tours de la course, mais celle-ci s’est finalement terminée sous le régime de la voiture de sécurité. Le Néerlandais remporte donc son onzième succès de la saison, devant le pilote monégasque et le Britannique George Russell (Mercedes).            Max Verstappen était pourtant parti de la septième place sur la grille, mais il a une nouvelle fois pu compter sur un rythme extraordinaire pour revenir très rapidement aux avant-postes. Il a aussi profité de la stratégie à deux arrêts au stand pour changement de pneumatiques de Charles Leclerc pour prendre les rênes de la course au 34e tour. Avec ses pneus neufs, le Monégasque espérait ensuite fondre sur la Red Bull du Néerlandais, mais ses efforts et ses enchaînements de meilleurs tours ne suffisaient pas pour réduire suffisamment l’écart.            Pas de lutte tant attendue dans les derniers tours            L’abandon de Daniel Ricciardo (McLaren) au 47e tour, pour un problème moteur, aurait pu être une aubaine pour le pilote Ferrari. Alors que la voiture de sécurité prenait le contrôle de la piste, les deux leaders de la course sont rentrés aux stands pour chausser des pneus neufs. De quoi promettre une belle bataille dans les derniers tours, pour le plus grand plaisir des tifosi.                 Mais ces derniers ont déchanté devant la lenteur des commissaires à évacuer la monoplace de l’Australien, et la décision des directeurs de course de terminer le Grand Prix au pas, derrière la voiture de sécurité, avec une interdiction de dépassement. « C’est frustrant, on n’aime pas terminer les courses comme ça, a réagi Charles Leclerc en sortant de sa monoplace. On était deuxième, et c’est ce qu’il s’est passé plus tôt dans la course qui nous place en deuxième position, mais j’espérais pouvoir gagner devant les tifosi aujourd’hui. »            Le Monégasque devra attendre pour décrocher une quatrième victoire cette saison, tandis que Max Verstappen s’envole au classement des pilotes avec un cinquième succès d’affilée.            Du côté des Français, Pierre Gasly termine dans les points, à la 8e place, juste devant le débutant néerlandais Nyck de Vries, qui remplaçait Alex Albon, malade, pour le week-end. Esteban Ocon échoue aux portes des points, à la 11e place.                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/11/formule-1-max-verstappen-et-la-voiture-de-securite-gachent-la-fete-des-tifosi-a-monza_6141159_3242.html"},"headline":"Formule 1\u00a0: Max Verstappen et la voiture de s\u00e9curit\u00e9 g\u00e2chent la f\u00eate des tifosi \u00e0 Monza","dateCreated":"2022-09-11T17:10:33+02:00","datePublished":"2022-09-11T17:10:33+02:00","dateModified":"2022-09-11T17:45:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"Le Grand Prix d\u2019Italie, remport\u00e9 par Max Verstappen, s\u2019est termin\u00e9 sous le r\u00e9gime de la voiture de s\u00e9curit\u00e9, en raison des difficult\u00e9s \u00e9prouv\u00e9es par les commissaires pour \u00e9vacuer la voiture de Daniel Ricciardo de la piste, apr\u00e8s un incident moteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/831/0/5315/2657/1342/671/60/0/240cf06_5163892-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-8">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le Toulouse Football Club utilise une méthode de recrutement, la data, qui lui permet de réaliser de bonnes affaires sur les marchés étrangers.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             Ligue 1 : comme d’autres clubs français, le TFC se tourne vers des joueurs étrangers moins onéreux      Le Toulouse Football Club utilise une méthode de recrutement, la data, qui lui permet de réaliser de bonnes affaires sur les marchés étrangers.          Par Denis Ménétrier         Publié hier à 07h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Danois Rasmus Nicolaisen et le Néerlandais Branco van den Boomen entourent Kylian Mbappé lors du match de Ligue 1 entre le TFC et le PSG au Stadium, à Toulouse, le 31 août.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Le 1er septembre, dernier jour du marché des transferts, le Toulouse Football Club s’active comme tous les autres clubs de Ligue 1 pour boucler son recrutement. Ce jour-là, le TFC officialisera l’arrivée de deux nouveaux joueurs. Comme lors de chaque marché des transferts depuis le rachat du club par RedBird Capital Partners en 2020, le nom des recrues est inconnu du grand public.            Le Grec Theocharis Tsingaras arrive en prêt du PAOK Salonique, tandis que le Serbe Veljko Birmancevic signe au « Tef’ » en provenance de Malmö (Suède), contre une indemnité de transfert de 4 millions d’euros. Le club occitan a pu repérer ces deux joueurs grâce à « la data », méthode de recrutement des nouveaux propriétaires américains.                 Du style de jeu au recrutement des joueurs, en passant par la supervision des adversaires, le TFC fait tout avec la data. La méthode ? Entrer un nombre conséquent de statistiques dans un algorithme qui opère sur plus de 70 pays, et analyser les résultats.            27 buts et 13 passes décisives en 71 matchs avec @Malmo_FF ✅
L'expérience des coupes d'Europe ✅

<article-nb="2022/09/12/19-9">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ De retour en Ligue 1 après deux saisons passées dans l’antichambre de l’élite, le Toulouse Football Club suscite un engouement auquel il n’était plus habitué.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                      Dans les tribune dans le virage " Brice Taton" avec les supporters du TFC "Les Indians"

   ULRICH LEBEUF/MYOP POUR « LE MONDE »                        Sport       Ligue 1         Football : le Toulouse FC fait de nouveau vibrer le cœur de ses supporteurs   Par Denis Ménétrier   Publié hier à 07h00, mis à jour à 14h14     Temps de Lecture 4 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageDe retour en Ligue 1 après deux saisons passées dans l’antichambre de l’élite, le Toulouse Football Club suscite un engouement auquel il n’était plus habitué.                              
 
   « Les Indians » le groupe de supporters du TFC, considérés comme des ultras, à Toulouse le 31 aout 2022.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR « LE MONDE »               Président des Supporteurs des Violets, le plus ancien groupe de fans du Toulouse Football Club (TFC), Alain Grolier a tout connu, des plus belles victoires aux échecs les plus douloureux. Comme la relégation du club en Ligue 2 en 2020, dans l’indifférence générale à Toulouse. « On était dépité, il y avait un déclin depuis plusieurs années, l’équipe ne se contentait que de jouer le maintien », se souvient-il.                              Neymar arrive sous les cris des supporters du TFC au Toulouse Stadium lors de l’arrivée des joureur du PSG le 31 aout.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR « LE MONDE »               A l’époque, le « Tef’ » voit le Stadium, son antre de plus de 30 000 places, se vider inexorablement de ses supporteurs. Deux ans plus tard, alors que le club a retrouvé la Ligue 1, Alain Grolier aperçoit « de nouvelles têtes » au Stadium et constate que « des gens y font leur retour ». Ce devrait être une nouvelle fois le cas contre Reims, dimanche 11 septembre, pour le quatrième match du TFC à domicile cette saison.               Déjà contre Lorient (1-1) et Nice (2-2), en plein mois d’août, l’enceinte toulousaine avait accueilli plus de 20 000 personnes. Contre le Paris-Saint-Germain, le 31 août, c’est à guichets fermés que le match s’est déroulé, avec 31 700 âmes dans les tribunes pour soutenir le TFC contre Kylian Mbappé, Lionel Messi et Neymar. Inconcevable il y a encore deux ans, quand bien même l’adversaire s’appelait Paris ou Marseille.                              Dans la boutique du Toulouse Stadium, le merchandising tourne à plein régime, le 31 aout.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR « LE MONDE »               Sur le parvis du Stadium, devant la boutique du club qui ne désemplit pas avant le match, Elisa se félicite du contexte actuel : « Quand on a été relégué, il n’y avait plus personne. Aujourd’hui, on continue de se faire “chambrer” quand on dit qu’on supporte le TFC, mais il y a une vraie ferveur autour du club. » Fidèle depuis plusieurs saisons, Elisa s’est abonnée au club pour la première fois cette année.          Reprise des abonnements                              Les Palluel et Lacan au Toulouse Stadium, le 31 aout.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR « LE MONDE »               Ils sont nombreux dans ce cas : avec 13 100 abonnements, le TFC a connu une augmentation de 274 % par rapport à 2021. « On avait budgété la moitié, rappelait Olivier Jaubert, directeur général du club, dans son bureau du Stadium avant le match contre le PSG. On se dit que c’est bon signe, que notre politique de prix est la bonne. Notre travail, c’est de faire en sorte que ça continue. »                              Dans les tribunes avec les supporters du TFC "Les Indians", le 31 aout au Toulouse Stadium.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR « LE MONDE »               En 2020, la tension était palpable entre les supporteurs et l’ancienne direction. « On avait atteint un point de non-retour, les dirigeants ne respectaient pas le noyau dur des supporteurs », se remémore Alexandre Roux, président des Indians Tolosa, le plus important groupe de fidèles du TFC avec 1 366 membres. Après la relégation, le club est racheté par le fonds d’investissement américain RedBird Capital Partners, mettant fin à la présidence de l’entrepreneur local Olivier Sadran, longue de dix-neuf ans et marquée par une qualification pour le tour préliminaire de la Ligue des champions en 2007.              Damien Comolli, nouveau président du club, est chargé du sportif, quand Olivier Jaubert s’occupe du reste. Avec pour mission d’attirer de nouveau les supporteurs. « Ils nous ont tout de suite tendu la main », se souvient Alexandre Roux. Après avoir raté de peu la montée en 2021, à l’issue d’une saison où les matchs se jouaient à huis clos en raison de l’épidémie de Covid-19, le TFC a vécu un regain populaire en 2021-2022, avec une moyenne de 12 500 supporteurs par match et un titre de champion de Ligue 2.                              Tanguy (à gauche) fervent supporter du TFC ramène deux amis à lui, Melinda et Benjamin qui vont découvrir pour la première fois un match de foot professionnel. Benjamin vient de Castres et pour la première fois il porte un maillot Toulousain, "De foot pas de Rugby" précise-t-il.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR « LE MONDE »               Le style de jeu séduisant de l’équipe, l’identité occitane assumée par le club et le recrutement, grâce à l’analyse d’un grand nombre de statistiques, attirent de nouveaux publics. A l’image de Cédric, croisé devant les food trucks qui entourent le Stadium avec son épouse, ses enfants et des amis. « Il y a vraiment quelque chose qui se passe à Toulouse, il y a une nouvelle dynamique », apprécie celui qui a vu Diego Maradona (alors à Naples) jouer au Stadium en 1986, avant de prendre ses distances avec le TFC ces dernières années.          Mariage réussi          L’arrivée d’investisseurs américains dans des clubs français n’est pas un gage de réussite – le voisin bordelais peut en témoigner –, mais le mariage semble pour le moment fonctionner. « J’ai tout de suite été rassuré. J’ai vu que les nouveaux propriétaires étaient là pour du sérieux, pas pour un coup financier, se souvient Jean-Luc Moudenc, maire de Toulouse et président (Les Républicains) de la métropole. Ils veulent faire corps avec la ville, avoir un rôle social au sein de celle-ci. »                           Lire aussi :  Maintenus en Ligue 2, les Girondins de Bordeaux envisagent à nouveau un avenir sportif                 « On veut replacer le TFC comme un acteur majeur du football français. Mais on est encore au pied de la montagne », dépeint Olivier Jaubert. Un challenge sur une terre dite de rugby, où le Stade toulousain est le « Real Madrid de l’ovalie », selon le directeur général du Tef’. « Ce n’est pas parce que le rugby, depuis toujours, est en haut de l’affiche, que ça nuit au foot, répond Jean-Luc Moudenc. Toulouse est une ville surtout sportive donc il n’y a pas de problématique de public pour le TFC. Là où il peut y avoir des phénomènes de concurrence, c’est davantage sur les choix faits par les sponsors locaux. »                              Olivier Jaubert (à gauche) directeur général du TFC le 31 aout et Jean-Luc Moudenc (à droite) maire de Toulouse, le 01 septembre, à Toulouse.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR « LE MONDE »               Les deux clubs travaillent parfois ensemble. Contre le PSG, les joueurs du Stade toulousain ont donné de la voix pour soutenir les Violets. Sauf Antoine Dupont, présent dans la loge de Bigflo et Oli, célèbres rappeurs locaux qui soutiennent depuis longtemps le TFC. « On voit de plus en plus de maillots en ville. Les matchs au Stadium, ça devient une sortie envisageable entre potes », assurent les deux artistes.                           Lire le décryptage :  Ligue 1 : comme d’autres clubs français, le TFC se tourne vers des joueurs étrangers moins onéreux                 Mais pour combien de temps ? Alors que quatre équipes de Ligue 1 seront reléguées à la fin de la saison, Toulouse est redescendu de son petit nuage avec trois revers de rang qui le placent 15ᵉ du championnat. « On connaît le public toulousain, qui a tendance à s’effilocher, rappelalit Claire, bière et carte d’abonnée à la main avant le match contre le PSG. C’est pour ça qu’il faut continuer à encourager les joueurs à chaque match. »              « On a encore besoin d’être aidé par le sportif, insiste Olivier Jaubert. Ça ne veut pas dire qu’on doit gagner tous nos matchs à domicile. C’est beaucoup plus l’esprit, la manière dont l’équipe joue, la volonté d’aller de l’avant. Les gens peuvent être déçus du résultat mais doivent aimer l’équipe. »                           
<article-nb="2022/09/12/19-10">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ La joueuse polonaise, n⁰ 1 mondiale, a vaincu en deux sets – 6-2, 7-6 (7/5) – la Tunisienne Ons Jabeur, samedi, à New York.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             Tennis : Iga Swiatek remporte son premier US Open      La joueuse polonaise, n⁰ 1 mondiale, a vaincu en deux sets – 6-2, 7-6 (7/5) – la Tunisienne Ons Jabeur, samedi, à New York.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h25, mis à jour hier à 14h40    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Polonaise Iga Swiatek après sa victoire contre la Tunisienne Ons Jabeur, à l’US Open, à New York, le 10 septembre 2022.  AL BELLO / AFP                 La numéro 1 mondiale, Iga Swiatek a remporté son premier US Open de tennis, troisième sacre majeur de sa carrière, en battant en finale 6-2, 7-6 (7/5) la Tunisienne Ons Jabeur (5e), samedi 10 septembre, à New York.            La Polonaise de 21 ans, lauréate de Roland-Garros en 2020 et en juin cette année, accentue sa domination cette saison sur le circuit féminin, qui l’a notamment vue remporter trente-sept victoires et six titres d’affilée au premier semestre. Elle succède au palmarès new-yorkais à la Britannique Emma Raducanu, qui avait créé la sensation en 2021 en s’imposant après être sortie des qualifications.                             Lire aussi :  A Roland-Garros, Iga Swiatek étend son règne                   Face à Jabeur, qui disputait sa deuxième finale d’un Majeur consécutif après celle perdue il y a deux mois à Wimbledon, elle a tenu son rang de favorite. Agressive et tranchante, Swiatek a très tôt enchaîné les coups gagnants, débordant sa rivale, apparue tendue sur le court Arthur-Ashe. La Polonaise l’a breakée d’entrée, puis deux autres fois encore dans cette première manche à sens unique, au terme de laquelle elle a passé 90 % de première balle et attaqué le filet avec une grande réussite (huit points marqués sur neuf montées).            Jabeur trahie par sa première balle            Ons Jabeur, qui avait réussi à débreaker pour répondre à la perte de son premier jeu de service en lâchant de beaux coups droits décroisés, n’a pu confirmer ce sursaut sur ses engagements suivants. Elle a notamment été trahie par sa première balle, pourtant un de ses points forts.                             Lire aussi :  US Open : Caroline Garcia balayée en demi-finales par Ons Jabeur                   Au début de la seconde manche, Swiatek a repris de plus belle, avec d’efficaces attaques placées, se détachant 3-0. Un avantage que Jabeur s’est aussitôt employée à effacer, en lâchant enfin ses coups. Débreak suivi d’un autre car la Polonaise a encore pris son service derrière, au terme d’échanges témoignant qu’un tout autre match était alors en train de se jouer.                 Le neuvième jeu fut un tournant, durant lequel Jabeur a acculé Swiatek, qui n’a dû son salut qu’aux fautes directes de la Tunisienne. Cette dernière a ainsi gâché trois balles de break et s’en est voulu en criant sa frustration.                           La Tunisienne Ons Jabeur lors de la finale de l’US Open face à Iga Swiatek, à New York, le 10 septembre 2022.  MARY ALTAFFER / AP                 Mais, poussée par ses supporteurs affichant des t-shirts « yalla habibi ! » (« allez chérie ! »), elle a soufflé de soulagement à 6-5 contre elle quand sa rivale a manqué une balle de match. Un sursis de courte durée puisque au tie-break, Swiatek n’a pas manqué l’occasion d’en finir sur sa deuxième opportunité décisive en une heure cinquante et une minutes de jeu.            Troisième titre du Grand Chelem            A New York, la numéro 1 mondiale a démontré qu’elle n’était pas qu’une joueuse de terre battue. Sa victoire sur le ciment de Flushing Meadows, où elle n’avait, jusqu’à cette quatrième participation, jamais passé le stade des huitièmes de finale, démontre ses fulgurants progrès, déjà entrevus en tout début d’année à l’Open d’Australie où elle avait atteint les demi-finales.                Ce succès vient couronner une formidable saison : entre le 20 février et le 22 juin, elle a enchaîné six titres d’affilée à Doha, Indian Wells, Miami, Stuttgart, Rome puis Roland-Garros.            Cet élan avait été stoppé au 3e tour de Wimbledon par la Française Alizé Cornet, avant un début d’été américain difficile, avec des éliminations précoces à Toronto puis Cincinnati. Deux déconvenues que ce troisième titre du Grand Chelem va lui permettre d’oublier.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/11/tennis-iga-swiatek-remporte-son-premier-us-open_6141097_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Iga Swiatek remporte son premier US Open","dateCreated":"2022-09-11T00:25:19+02:00","datePublished":"2022-09-11T00:25:19+02:00","dateModified":"2022-09-11T14:40:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La joueuse polonaise, n\u2070\u00a01 mondiale, a vaincu en deux sets \u2013 6-2, 7-6 (7\/5) \u2013 la Tunisienne Ons Jabeur, samedi, \u00e0 New York.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/713/0/4707/2353/1342/671/60/0/7f1af3f_5158488-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-11">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le Paris-Saint-Germain, peu inspiré, a dominé le Stade brestois, samedi, pour assurer une sixième victoire en sept rencontres de championnat (1-0). Les Marseillais ont fait de même en s’imposant contre le LOSC (2-1).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             Ligue 1 : le PSG et Marseille maintiennent leur rythme effréné en tête du championnat      Le Paris-Saint-Germain, peu inspiré, a dominé le Stade brestois, samedi, pour assurer une sixième victoire en sept rencontres de championnat (1-0). Les Marseillais ont fait de même en s’imposant contre le LOSC (2-1).          Par Hortense Leblanc         Publié le 10 septembre 2022 à 19h48, mis à jour hier à 07h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Paris-Saint-Germain s’impose 1-0 contre Brest grâce à un but de Neymar, samedi 10 septembre.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Les spectateurs du Parc des Princes n’ont pas assisté à un Paris-Brest des plus savoureux, samedi 10 septembre, mais ils ont au moins pu se délecter de quelques caviars distribués par Lionel Messi à ses coéquipiers, au moins en première période. Moins flamboyant qu’en début de saison, entre deux matchs de Ligue des champions, le PSG a tout de même assuré l’essentiel et demeure invaincu cette saison en championnat, grâce à un nouveau but de Neymar (1-0).                             Lire aussi :  Ligue 1 : Lens prend provisoirement la tête du championnat après sa victoire sur Troyes                   Une huitième réalisation pour Neymar, une septième passe décisive pour Lionel Messi… Pas de doute, les deux Sud-Américains sont les acteurs clés de l’excellent début de saison parisien. Leur entente a de nouveau sauté aux yeux lorsqu’ils ont tenté, à de multiples reprises, de profiter des espaces dans le dos des défenseurs brestois pour trouver la faille.                 Le Stade brestois a connu une première alerte, à la 25e minute, quand un carton rouge a été délivré à Christophe Hérelle pour avoir fauché Neymar, qui partait au but – ce dernier se trouvant en fait en position de hors-jeu, l’exclusion n’a finalement pas eu lieu. L’avertissement n’a cependant pas suffi : cinq minutes plus tard, le Brésilien était à nouveau servi par Leo Messi, dans le dos des défenseurs, et ouvrait le score.            Gianluigi Donnarumma sauve les trois points            En deuxième période, le rythme a baissé d’intensité et les Brestois ont subi la possession parisienne, sans pour autant encaisser de deuxième but, grâce à une bonne fermeture de l’axe. Et sur l’une de leurs premières incursions dans le camp parisien après la mi-temps, ils ont obtenu un penalty, assez généreux, après une faute de Presnel Kimpembe sur Noah Fadiga. Le penalty, tiré par Islam Slimani, a toutefois été détourné par Gianluigi Donnarumma (70e minute).            Le gardien parisien, qui s’était rendu coupable d’une boulette contre la Juventus, mardi 6 septembre, en Ligue des champions, a cette fois-ci fait parler son envergure, légitimant au passage la confiance que lui a renouvelée son entraîneur, Christophe Galtier, dans la semaine. Le portier italien s’est de nouveau illustré devant Islam Slimani quelques minutes plus tard, à la 78e, pour permettre à son équipe de conserver son avantage au score.            4 - Paris won by a single goal in a Ligue 1 game as their opponents missed a penalty for the fourth time under QSI… https://t.co/rqcpbV93iJ— OptaJean (@OptaJean)              Sans briller, le PSG s’impose donc à domicile, pour son cinquième match en treize jours. Les Parisiens ont en revanche peut-être perdu Presnel Kimpembe, sorti sur blessure en fin de match alors qu’il aurait pu être expulsé pour un tacle trop engagé et un geste d’humeur. Ils poursuivront leur marathon mercredi 14 septembre contre le Maccabi Haïfa, en Ligue des champions.            La furia marseillaise renverse Lille            Dans un match d’une grande intensité, les Marseillais ont, eux, dominé Lille, samedi soir (2-1). La partie était pourtant mal engagée pour l’Olympique de Marseille, avec un but encaissé rapidement, inscrit par Ismaily (12e), venu récompenser la meilleure entame lilloise.                Mais au fur et à mesure que les minutes défilaient, les Dogues ont ensuite perdu leur mordant. Piqués au vif par l’ouverture du score, les Phocéens ont accéléré et Alexis Sanchez a converti le premier tir marseillais de la rencontre à la 26e minute (1-1).            Bouillant sur le banc, alors que les siens pêchaient défensivement, Igor Tudor n’a pas pardonné son mauvais début de match à Leonardo Balerdi, et l’a remplacé par Nuno Tavares dans la foulée de l’égalisation. Un changement payant tant le Portugais a pesé sur la défense lilloise par son volume de jeu et ses projections vers l’avant, inversant le scénario de la rencontre.            Revigorés, les Marseillais ont ensuite largement dominé la deuxième période, dans le jeu et l’engagement, profitant des nombreuses pertes de balle lilloises, provoquées par une bonne organisation défensive. Pas assez présents offensivement, les Dogues n’ont que très peu inquiété Pau Lopez, et Samuel Gigot est venu concrétiser la domination phocéenne à l’heure de jeu (2-1).            19 - Marseille a récolté 19 points lors de ses 7 premiers matches en Ligue 1 2022/23 (6 victoires, 1 nul), soit le… https://t.co/SMKacvogTT— OptaJean (@OptaJean)              Bien en jambes, les Marseillais ont fait bonne impression après leur défaite, mercredi, en Ligue des champions à Tottenham (2-0), et avant la réception, mardi, de l’Eintracht Francfort. Le LOSC concède, lui, une troisième défaite cette saison, et montre qu’il est en difficulté face aux « gros » du championnat, après ses revers contre Paris et Nice.                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/10/ligue-1-peu-inspire-le-psg-s-impose-sur-la-plus-petite-des-marges-contre-brest_6141092_3242.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: le PSG et Marseille maintiennent leur rythme effr\u00e9n\u00e9 en t\u00eate du championnat","dateCreated":"2022-09-10T19:48:09+02:00","datePublished":"2022-09-10T19:48:09+02:00","dateModified":"2022-09-11T07:02:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Le Paris-Saint-Germain, peu inspir\u00e9, a domin\u00e9 le Stade brestois, samedi, pour assurer une sixi\u00e8me victoire en sept rencontres de championnat (1-0). Les Marseillais ont fait de m\u00eame en s\u2019imposant contre le LOSC (2-1).","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/98f0506_5154148-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-12">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le coureur de la Quickstep a remporté le Tour d’Espagne dimanche. A 22 ans, il nourrit tous les espoirs et les comparaisons dans son pays. « Nouveau Merckx » ou non, la Belgique tient un grand champion.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Remco Evenepoel, jeune roi d’Espagne et du cyclisme belge      Le coureur de la Quickstep a remporté le Tour d’Espagne dimanche. A 22 ans, il nourrit tous les espoirs et les comparaisons dans son pays. « Nouveau Merckx » ou non, la Belgique tient un grand champion.          Par Alexandre Pedro         Publié le 10 septembre 2022 à 17h28, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Remco Evenepoel, le 8 septembre lors de sa victoire d’étape sur la Vuelta à l’Alto del Piornal.  OSCAR DEL POZO / AFP                 Au fil des étapes du 77e Tour d’Espagne et des journées passées en rouge, la couleur du maillot de leader de la course, le nom de Johan de Muyinck a commencé à surgir d’un passé oublié dans les questions posées à Remco Evenepoel. « Oui, je réalise que je peux devenir le premier Belge vainqueur d’un grand Tour depuis longtemps », a concédé le coureur au début de la troisième et dernière semaine de course. Très longtemps même. C’était le 28 mai 1978 très exactement et De Muyinck avait remporté le Giro à Milan, dix jours après les adieux d’Eddy Merckx au vélo.            Au lendemain d’une ultime étape de montagne, au cours de laquelle il n’a pas été inquiété par son dauphin, l’Espagnol Enric Mas, Remco Evenepoel a fait résonner La Brabançonne à l’arrivée de la Vuelta, dimanche à Madrid, où s’est par ailleurs imposé le Colombien Juan Sebastian Molano. A 22 ans, le coureur de la formation Quickstep réinstalle ainsi la Belgique au sommet des grands Tours.                 L’issue était autant espérée qu’attendue : depuis son entrée dans le peloton professionnel en 2019, l’intéressé n’a cessé d’être présenté comme l’héritier du « Cannibale ». Le genre de comparaison à vous ajouter quelques hectobarres de pression sur les épaules. Pour répondre à ces attentes, Il lui fallait encore lever les derniers doutes sur ses capacités à briller sur les courses de trois semaines.            Un homme n’en a jamais douté, son père. « Remco a toujours parlé de grands Tours, a confié Patrick Evenepoel, ancien coureur professionnel lui-même dans les années 1990, au journal Le Soir, le 5 septembre. C’est son défi. Il a gagné des classiques [des courses d’un jour], mais une course de trois semaines, c’est dans son ADN. Et ce Tour d’Espagne est en réalité son premier, car le Giro de l’année passée, il ne compte pas dans mon esprit. »            Explication. Le 15 août 2020, Remco Evenepoel croise la mort de près après un virage mal négocié dans la descente du mur de Sormano sur le Tour de Lombardie. Il disparaît dans un ravin et atterrit une dizaine de mètres plus bas. « Ce 15 août, c’était un jour de chance car notre enfant aurait pu mourir, avoue Patrick Evenepoel. »                Neuf mois plus tard, son fils s’avance au départ du Giro tout juste remis de ses fractures du bassin et d’un fémur. Pendant six semaines, il n’a pas pu marcher. Pour son retour à la compétition, la presse flamande le voit remporter cette première campagne d’Italie et imprime ses pages cyclisme sur du papier rose, clin d’œil lourd de sens au maillot du leader de la course. Le rose, Evenepoel manque de le porter en première semaine avant de craquer et d’abandonner au matin de la 18e étape.            « Le merle blanc » recherché par Patrick Lefevere            Avec le recul, Patrick Lefevere plaide l’erreur. Pour le manager de la Quickstep, Remco Evenepoel n’était pas prêt pour ce Tour d’Italie. Malgré les critiques, les doutes dans l’esprit de certains – à commencer par un Eddy Merckx qui adoube le Slovène Tadej Pogacar, vainqueur du Tour de France, et trouve des lacunes en montagne à son compatriote – le roué Lefevere garde toute sa confiance dans les qualités de sa pépite.                             Lire aussi :  Cyclisme : le prodige Evenepoel enlève un Liège-Bastogne-Liège à la « Remco »                   L’homme est peut-être connu comme le sorcier des classiques, mais il a tout de suite reconnu en Remco Evenepoel ce « witte merel », soit ce « merle blanc » qu’il disait souvent chercher pour voler haut sur les grands Tours. « Je ne vais pas nier que c’est quelqu’un d’exceptionnel. Je n’avais pas encore pas vu ça alors que j’ai presque tout vu dans le cyclisme », a-t-il confié dans le livre Le Siècle des coureurs, histoire intime du cyclisme belge de François Braban et Quentin Jardon (Weyrich Edition, 264 pages, 20,50 euros).                Patrick Lefevere n’est pas le seul à l’avoir perçu. Le talent d’Evenepoel brûle la rétine, attire la convoitise et fait naître tous les fantasmes. En 2018, le phénomène remporte le titre de champion d’Europe chez les juniors avec une marge de presque dix minutes sur le deuxième. Plus fascinant encore, à l’époque, le Belge pédale avec sérieux depuis seulement une grosse année.            Le 24 mars 2017, Patrick Evenepoel ne trouve plus son vélo de course de retour de sa journée de travail. Le coupable s’appelle Remco, sorti faire un « petit tour » de 117 kilomètres en passant par le terrible mur de Grammont. Dans la foulée, le fils annonce à son père mettre de côté le football, pour suivre son chemin dans le cyclisme. Gaucher doué et forcément endurant, Remco Evenepoel a pourtant évolué en sélection nationale chez les moins de 15 ans. Mais il sent sa carrière patiner du côté de Malines et le vélo l’appelle.            Pas encore de Tour de France en 2023 ?            De cette première carrière, le jeune cycliste aurait gardé les mauvaises manières, celles souvent associées au football par ses détracteurs. Le garçon serait arrogant, caractériel et mauvais perdant. On lui reproche ses célébrations, comme lorsqu’il mime d’enlever la poussière sur son épaule après une victoire d’étape sur le Tour de Burgos en 2020, comme pour dire « trop facile ».                Lui assure que sa chute en Lombardie l’a changé comme homme. Mais depuis sa victoire sur Liège-Bastogne-Liège en avril 2022, Remco Evenepoel est entré dans la caste des vainqueurs de classiques et a changé de dimension. Il a aussi appris à maîtriser ses nerfs. Maillot rouge depuis la 6e étape de la Vuelta, l’ancien footballeur gère parfaitement la course et ne s’épuise pas dans des efforts vains.            Un château en Espagne, c’est déjà très bien à 22 ans, mais la Belgique imagine son « Remco » parader en jaune sur les Champs Elysées, quarante-sept ans après Lucien Van Impe. « Si cela dépend de moi, il ne fera pas le Tour de France en 2023 », prévenait Patrick Lefevere dans un entretien au Soir en milieu de Vuelta.            Mais l’ancien comptable dit « ne pas être un dictateur » et pouvoir infléchir sa décision si son coureur insiste vraiment pour s’aligner en juillet prochain au départ de Bibao. Après tout, l’Espagne réussit plutôt bien à Remco Evenepoel.                           Et de trois pour Richard Carapaz       L’Equatorien Richard Carapaz a remporté en solitaire une troisième victoire d’étape sur le Tour d’Espagne, samedi 10 septembre entre Moralzarzal et le col de Navacerrada. Le grimpeur de la formation britannique Ineos a dompté la dernière étape de montagne, au nord de Madrid, qui comportait cinq cols à 1 800 m d’altitude, franchissant la ligne avec huit secondes d’avance sur Thymen Arensman (DSM) et 13 secondes sur Juan Ayuso (UAE).Destitué de son statut de leader au général au sein d’Ineos après avoir concédé près de 20 minutes à l’issue de la première semaine, Carapaz a résisté au retour du groupe des favoris dans le final. A 29 ans, le champion olympique s’est aussi assuré définitivement le maillot à pois de meilleur grimpeur.                              Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/10/remco-evenpoel-jeune-roi-d-espagne-et-du-cyclisme-belge_6141081_3242.html"},"headline":"Remco Evenepoel, jeune roi d\u2019Espagne et du cyclisme belge","dateCreated":"2022-09-10T17:28:10+02:00","datePublished":"2022-09-10T17:28:10+02:00","dateModified":"2022-09-12T09:14:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Cyclisme","Sport"],"description":"Le coureur de la Quickstep a remport\u00e9 le Tour d\u2019Espagne dimanche. A 22\u00a0ans, il nourrit tous les espoirs et les comparaisons dans son pays. \u00ab\u00a0Nouveau Merckx\u00a0\u00bb ou non, la Belgique tient un grand champion.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/341/0/4089/2044/1342/671/60/0/f8a4801_5133719-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-13">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Passée tout prêt de l’élimination, l’équipe de France de basket s’est imposée après prolongation face à la Turquie (87-86), samedi, en huitièmes de finale de la compétition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Euro de basket 2022 : miraculés, les Bleus s’extirpent in extremis du piège turc et se hissent en quarts de finale      Passée tout prêt de l’élimination, l’équipe de France de basket s’est imposée après prolongation face à la Turquie (87-86), samedi, en huitièmes de finale de la compétition.          Par Clément Martel(Berlin, Allemagne, envoyé spécial)         Publié le 10 septembre 2022 à 14h17 Mis à jour le 10 septembre 2022 à 17h13    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Rudy Gobert a été décisif pour aider les Bleus à l’emporter in extremis, samedi, en huitièmes de finale de l’Euro 2022 de basket.  ANNEGRET HILSE / REUTERS                 Ils se sont vus éliminés, et de retour à la maison. « On a eu chaud ! », reconnaît Amath M’Baye, soulagé. A douze secondes de la fin de la partie, l’équipe de France masculine de basket était menée de deux points et voyait le Turc Cedi Osman s’avancer sur la ligne des lancers francs pour deux tirs. Avant une remise en jeu pour la Turquie.  « On n’avait plus les cartes en main, confirme le sélectionneur Vincent Collet. Mais c’est le basket… tout peut arriver. »            Les lois du sport peuvent être dures. Samedi 10 septembre, elles ont favorisé les Bleus sur le fil. Les deux lancers francs ? Manqués. La remise en jeu ? Interceptée. Un dunk du pivot Rudy Gobert à… 2,7 secondes de la fin du temps réglementaire, pour égaliser, puis des prolongations maîtrisées in extremis ont permis aux Français de s’extirper du piège turc, en huitièmes de finale de l’Euro 2022 (87-86 après prolongations).            RUDY GOBERT!!!

#EuroBasket x #BringTheNoise


<article-nb="2022/09/12/19-14">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Habitués à voyager en avion, les clubs français commencent à considérer l’alternative ferroviaire, non sans émettre quelques réserves et parfois lui préférer le car.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Ligue 1             Pour ses déplacements, la Ligue 1 n’est pas encore montée dans le train du changement      Habitués à voyager en avion, les clubs français commencent à considérer l’alternative ferroviaire, non sans émettre quelques réserves et parfois lui préférer le car.          Par Alexandre Pedro, Benjamin Keltz(Rennes, correspondance) et Walid Kachour         Publié le 10 septembre 2022 à 10h00 Mis à jour le 10 septembre 2022 à 12h21    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des militants de Greenpeace devant le Parc des Princes, le 6 septembre à Paris, au lendemain des déclarations de l’entraîneur du PSG, Christophe Galtier irinisant sur des déplacements en « char à voile » plutôt qu’en avion privé.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Au-delà du déferlement médiatique qu’elle a suscité, la « blague de mauvais goût », de l’aveu même de Christophe Galtier, l’entraîneur du Paris-Saint-Germain qui a ironisé sur des déplacements en « char à voile » plutôt qu’en avion privé, a au moins eu le mérite d’ouvrir le débat. Les footballeurs sont-ils des écocitoyens comme les autres, sommés de réduire leur empreinte carbone et de préférer le train à l’avion ?            Un exemple concret et à l’origine de la question posée à l’entraîneur du club parisien en conférence de presse, lundi 5 septembre : le trajet en jet privé pour revenir de Nantes, où le PSG avait joué le 3 septembre, génère 50,5 kilos de CO2 par personne contre 0,69 pour le TGV.                             Lire aussi :  Christophe Galtier, l’entraîneur du PSG, ironise sur les voyages de ses joueurs en jet privé                   Guilhem Pouillevet accompagne les grands groupes et les institutions depuis quinze ans pour les aider à réduire leurs émissions de CO2. Avant la crise du Covid-19, le consultant a eu l’occasion de travailler sur le sujet avec le club de Lille et d’en démarcher d’autres. Avec un succès mitigé, concède-t-il. A l’époque, il s’agissait d’un non-sujet, selon lui. « A la base, les clubs s’intéressent très peu à cette problématique, mais ils prennent conscience comme toutes les autres entreprises que ce n’est plus possible de continuer, au moins pour une question d’image. »                 Les chiffres sont là et ont peu évolué, même si les derniers disponibles concernent la saison 2019-2020. Selon une étude de la Ligue de football professionnel (LFP), 65 % des trajets des clubs ont été effectués en avion, 31 % en car et 4 % en train.            Plus souple et ancré dans les habitudes depuis une trentaine d’années, l’aérien uniformise la carte de France. Demandez plutôt à Laurent Nicollin, président du Montpellier Hérault : « Pour aller à Strasbourg, le train relève de l’expédition. Vous en avez pour sept ou huit heures contre une heure trente en avion privé. Pour les trajets vers l’ouest, on n’a pas de lignes à grande vitesse. Même pour aller à Toulouse, on doit prendre le bus », déplore le dirigeant.            Certains s’y mettent pourtant, mais avec parcimonie. Depuis deux saisons, le Stade rennais voyage ainsi en TGV (et en un peu plus d’une heure et demie) lorsqu’il doit affronter le PSG au Parc des Princes, avec arrivée la veille à la gare Montparnasse.                Prudent dans sa communication, de peur de passer pour un donneur de leçon, le club breton évoque une « alternative écologique », mais souligne aussi que celle-ci se révèle « plus complexe » dans la mesure où les dates des matchs sont fixées seulement trois semaines en amont par la LFP pour s’adapter aux demandes des diffuseurs télé. Sans oublier un retour effectué en car, puisque l’horaire du match (21 heures) ne permettait pas de regagner l’Ille-et-Vilaine le soir même.            Le car comme un moindre mal écologique ?            Le manque de souplesse est d’ailleurs souvent l’argument avancé par les clubs de football comme un frein à l’utilisation du train. Les passagers du Marseille-Lyon ne devraient pas dans l’immédiat croiser le Marseillais Dimitri Payet au wagon-bar un jour de match. « Nous discutons avec la SNCF et nous avons étudié la question pour aller à Lyon par exemple, mais c’est compliqué avec un match à 21 heures de rentrer le soir même », avance Jacques Cardoze, directeur de la communication de l’Olympique de Marseille (OM).            Signe des temps, l’OM privilégie cependant le car plutôt que le jet privé pour effectuer les 170 kilomètres jusqu’à Montpellier. « On s’est renseigné pour un car électrique, c’est encore compliqué mais ça serait une alternative pour les trajets de deux ou trois heures », avance Jacques Cardoze, qui relève au passage que « 87 % des émissions pour un match sont liées aux déplacements des supporteurs ».                Si le débat de ces derniers jours oppose avion et train, dans la réalité c’est la route, pour les trajets courts, qui se pose essentiellement, pour l’instant, comme solution. Ainsi, le RC Lens se déplace systématiquement en car pour des trajets de moins de quatre heures. Même les plus accros à la voie des airs s’y mettent. C’était le cas du PSG pour son voyage à Lille, le 21 août.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Soit Mbappé et Galtier ne voient pas le problème, soit ils estiment ne pas avoir à contribuer à sa solution »                   Dans l’entourage des champions de France, on avance d’ailleurs que les déplacements vers Troyes, Auxerre et Reims sont aussi prévus en car cette saison et que « la SNCF n’a pas répondu à nos nombreuses demandes pour donner des garanties sur la sécurité des joueurs ».            De son côté, l’entreprise publique dit ne pas encore avoir reçu une demande de devis de la part du PSG, mais assure qu’elle dispose d’offres adaptées, en matière de sécurité notamment. S’il n’est pas question de fermer la gare du Nord à Paris, par exemple, pour assurer la tranquillité des Neymar, Messi ou Mbappé, elle assure pouvoir « bloquer les accès aux autres voitures pour que l’équipe voyage en toute sérénité », ou encore « proposer un départ hors Paris intra-muros, comme depuis Massy-Palaiseau par exemple ».            Vers un TGV de la Ligue 1 ?            Mais quid des retours la nuit ? En France, les entraîneurs aiment voir leurs joueurs dormir à la maison après les matchs pour favoriser leur récupération. « En Espagne ou en Angleterre, les équipes repartent le lendemain. Or, ils ont des bons résultats en Coupe d’Europe, c’est que ça doit bien marcher », plaisante Laurent Nicollin.                Dans ses solutions proposées, la SNCF offre la possibilité de réserver des « trains spéciaux » dont la circulation n’est pas contrainte par des horaires commerciaux. Mais cette solution a un coût et il faut tenir compte des inévitables travaux de maintenance.            « Comme on est dans des négociations commerciales, la SNCF ne communique pas dessus, mais les prix sont encore très élevés, car les volumes d’activité sont faibles et l’avion [évalué entre 25 000 et 30 000 euros] reste moins cher en comparaison », constate Guilhem Pouillevet. Réaliste, le consultant n’imagine pas tout de suite mettre toute la Ligue 1 sur des rails et estime que « 15 % [des trajets] sont réalisables en train » dans un avenir proche.            « Il faudrait que tous les acteurs, la LFP [Ligue de football professionnel], les clubs, la SNCF se mettent autour d’une table. Le sujet est complexe et une fois qu’on a dit “c’est mal de prendre l’avion pour rentrer de Nantes”, il faut voir concrètement comme on procède. » Selon lui, l’offre commerciale n’est pas adaptée aux exigences de ces entreprises si particulières et la solution passera par ces « trains spéciaux » si les clubs s’y retrouvent financièrement. Pour cela, il faudra garantir à la SNCF un volume minimum de voyages sur une saison.                « Il faut réfléchir à une approche au niveau national avec la LFP et mutualiser les coûts, poursuit M. Pouillevet. On pourrait tout à fait envisager un TGV [destiné] au déplacement des joueurs, du staff avec deux wagons réservés pour eux et commercialiser les autres places pour des partenaires, des VIP ou des supporteurs. Ce TGV circulerait à chaque journée de championnat, les équipes le prendraient en fonction de leur besoin et cela réduirait les coûts d’utilisation. Tout est encore à imaginer. »            Le frémissement est là. Selon une étude commandée par la LFP,  « 26 % des clubs sont prêts à recourir au train pour un trajet direct inférieur à trois heures et 39 % sont prêts à essayer pour quelques matchs ». A la SNCF, on se dit à l’écoute et prêt à discuter pour faire enfin préférer le train aux footballeurs professionnels.                 Alexandre Pedro,  Benjamin Keltz(Rennes, correspondance) et  Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/10/pour-ses-deplacements-la-ligue-1-n-est-pas-encore-montee-dans-le-train-du-changement_6141051_1616938.html"},"headline":"Pour ses d\u00e9placements, la Ligue 1 n\u2019est pas encore mont\u00e9e dans le train du changement","dateCreated":"2022-09-10T10:00:04+02:00","datePublished":"2022-09-10T10:00:04+02:00","dateModified":"2022-09-10T12:21:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Habitu\u00e9s \u00e0 voyager en avion, les clubs fran\u00e7ais commencent \u00e0 consid\u00e9rer l\u2019alternative ferroviaire, non sans \u00e9mettre quelques r\u00e9serves et parfois lui pr\u00e9f\u00e9rer le car.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
,{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/768/0/5000/2500/1342/671/60/0/7cc6c44_5113343-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-15">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Outre-Rhin, malgré un hooliganisme persistant, la mise en place de structures préventives, les Fanprojekte, semble porter ses fruits.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Violences lors du match Nice-Cologne : en Allemagne, une politique de prévention et répression face aux ultras      Outre-Rhin, malgré un hooliganisme persistant, la mise en place de structures préventives, les Fanprojekte, semble porter ses fruits.          Par Nicolas Lepeltier(avec Ludivine Ducellier)         Publié le 10 septembre 2022 à 09h55 Mis à jour le 10 septembre 2022 à 09h57    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/09/12/19-16">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Si les montagnes subissent de plein fouet le dérèglement climatique, les solutions proposées par les acteurs locaux s’orientent vers toujours plus de destruction des écosystèmes, dénoncent, dans une tribune au « Monde », des militants de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Une réflexion collective est indispensable sur l’avenir des territoires montagnards »   Tribune        Collectif        Si les montagnes subissent de plein fouet le dérèglement climatique, les solutions proposées par les acteurs locaux s’orientent vers toujours plus de destruction des écosystèmes, dénoncent, dans une tribune au « Monde », des militants de l’environnement.   Publié le 10 septembre 2022 à 06h00 Mis à jour le 10 septembre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Juillet 2022, une prairie au cœur de la station de La Foux d’Allos (Alpes-de-Haute-Provence) est détruite pour laisser place à deux couvertures de plastique, dont l’une, qualifiée de « dry slope », est destinée à la pratique du ski d’été et l’autre, ou « tubby », à la descente de luges-bouées. Les plaques de plastique recouvrent une surface d’environ 2 000 mètres carrés. Elles ont été fournies et montées par la société italienne Neveplast, qui équipe déjà plusieurs stations alpines en Europe et au-delà.          L’aménagement a été effectué sur un terrain public (appartenant à la société mixte du Val d’Allos) par une société privée bénéficiant d’une délégation de service public (Val d’Allos Loisirs développement, filiale de Loisirs Solutions). Son coût total atteindrait plus de 200 000 euros, sans compter les frais de fonctionnement, les « skieurs » remontant la pente sur un tapis roulant électrique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En montagne, le débat est ouvert sur un avenir sans neige et sans ski                 Aucun panneau n’annonce le coût de ces travaux. Seul un arrêté municipal, pris après la pose du plastique, autorise son installation et indique qu’il s’agit d’activités estivales. Dans le même but, une sorte de montagne russe métallique avait déjà été installée, en 2015, pour un coût de 4 millions d’euros environ.          Des aménagements dits « des quatre saisons »          Ces opérations entrent dans le cadre des aménagements dits « des quatre saisons », censés attirer une clientèle estivale pour compenser les effets du réchauffement climatique sur la réduction de l’enneigement hivernal. Elles ont déjà été mises en œuvre dans plusieurs stations des Alpes françaises et des Pyrénées, confrontées aussi aux limites du tout-ski face au manque de neige.               Le choix est fait d’installations ludiques, sorte de parcs d’attractions, où dominent le plastique et les structures périssables, sans rapport avec le milieu alpin. Le « dry slope » de La Foux d’Allos est présenté comme un prototype qui pourrait être étendu prochainement à d’autres stations. Il reste à évaluer, au préalable, la toxicité à court et à long terme des plastiques utilisés : émanations volatiles, microparticules dans les sols et les eaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La météo et la « revanche des skieurs » profitent aux stations de ski françaises                 La poussée vers l’or blanc des années 1960 avait engendré une urbanisation irrationnelle et la multiplication de remontées mécaniques. Les stations sont désormais confrontées à cet héritage. Celles des Alpes du Sud et des Pyrénées, situées en dessous de 1 800 mètres d’altitude et celles des Alpes du Nord situées en dessous de 1 500 mètres se trouvent face à la réduction en épaisseur et en durée du tapis neigeux, donc à une perte financière importante des recettes de la saison hivernale.        Il vous reste 63.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/10/une-reflexion-collective-est-indispensable-sur-l-avenir-des-territoires-montagnards_6141031_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une r\u00e9flexion collective est indispensable sur l\u2019avenir des territoires montagnards\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-10T06:00:17+02:00","datePublished":"2022-09-10T06:00:17+02:00","dateModified":"2022-09-10T06:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats","Ski","Sport"],"description":"Si les montagnes subissent de plein fouet le d\u00e9r\u00e8glement climatique, les solutions propos\u00e9es par les acteurs locaux s\u2019orientent vers toujours plus de destruction des \u00e9cosyst\u00e8mes, d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des militants de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/719/0/5594/2797/1342/671/60/0/7602c84_1662737619136-ftrdfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-17">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ L’Espagnol de 19 ans, Alcaraz, et le Norvégien de 23 ans, Ruud, ont respectivement éliminé Tiafoe et Khachanov en demi-finales. Ils s’affronteront dimanche à New York, pour un premier sacre en Grand Chelem, et la première place mondiale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             US Open : Carlos Alcaraz rejoint Casper Ruud pour une finale inédite en Grand Chelem      L’Espagnol de 19 ans, Alcaraz, et le Norvégien de 23 ans, Ruud, ont respectivement éliminé Tiafoe et Khachanov en demi-finales. Ils s’affronteront dimanche à New York, pour un premier sacre en Grand Chelem, et la première place mondiale.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 septembre 2022 à 01h34 Mis à jour le 10 septembre 2022 à 08h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’Espagnol Carlos Alcaraz en glissade lors de sa demi-finale de l’US Open contre l’Américain Frances Tiafoe, à New York, le 9 septembre 2022.  CHARLES KRUPA / AP                 L’histoire est en marche. Il n’est pas si fréquent que la quête d’un premier sacre majeur se double de celle d’une accession au trône de l’ATP, sur un seul match. Et il est plus rare encore que ce scénario concerne non pas un seul des deux finalistes, mais les deux.            C’est ce qui va pourtant se produire dimanche 11 septembre, à New York, avec la finale de l’US Open qui opposera le Norvégien Casper Ruud à l’Espagnol Carlos Alcaraz.                 Ce dernier, 4e joueur mondial à 19 ans, et qui avait 2 ans quand son compatriote Rafael Nadal a remporté son premier Grand Chelem à Roland-Garros, en 2005, a décroché son billet pour sa première finale de majeur en battant, vendredi soir, Frances Tiafoe en quatre manches, 6-7 (8-6), 6-3, 6-1, 6-7 (7-5), 6-3.            Après un premier set accroché durant lequel l’Américain s’est montré conquérant et a fini par l’emporter au tie-break, Alcaraz a repris les choses en main pour dominer son adversaire pourtant porté par le public new-yorkais, qui en a fait son nouveau chouchou. L’Espagnol s’est adjugé assez facilement les deux manches suivantes, avant de breaker rapidement Tiafoe dans le quatrième set.            Au courage, l’Américain a refait son retard et a même sauvé à 5-4 une balle de match sur un amour d’amorti. Dans son élan, il s’adjuge la quatrième manche au tie-break à 6 points à 5 sur sa première balle de set.            « On doit tout donner »            Mais dans la manche finale, Alcaraz réimprime rapidement son rythme pour rester en tête malgré des échanges de services entre les deux joueurs. L’Espagnol l’emporte finalement 6-3, non sans avoir vu Tiafoe sauver encore deux balles de matchs.                « On doit tout donner et se battre jusqu’au bout sur le court », a expliqué le futur finaliste, qui donne parfaitement l’exemple, sans oublier de féliciter la combativité de son adversaire du jour.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Carlos Alcaraz, nouveau conquistador du tennis mondial                   Les deux hommes se sont d’ailleurs chaleureusement enlacés à l’issue des 4 h 20 de combat. Pour Tiafoe, 24 ans et 26e mondial, l’aventure s’arrête là, mais la surprise du tournoi aura porté sa détermination et son plaisir de jouer jusqu’au bout pour s’offrir notamment sur sa route Rafael Nadal en huitièmes, puis Andrey Rublev en quarts.            « J’ai tout donné ce soir et ces deux dernières semaines, a-t-il concédé les larmes aux yeux. Je suis désolé pour tout le monde, celle-là, elle fait mal. »            « Un tennis fabuleux »            Pour Alcaraz, déjà sorti vainqueur d’un bras de fer épique long de 5 h 15 dans la nuit de mercredi à jeudi contre l’Italien Jannik Sinner, se présente maintenant en finale Casper Ruud. Le Norvégien de 23 ans, 7e mondial, a, lui, surmonté, un peu plus tôt dans la journée, l’obstacle russe Karen Khachanov (31e) en quatre manches, 7-6 (7/5), 6-2, 5-7, 6-2. Il poursuit ainsi sa route vers un destin qu’il espère cette fois doré à Flushing Meadows, trois mois après avoir échoué à remporter un premier majeur à Roland-Garros, où il n’avait rien pu faire en finale contre l’ogre de l’ocre, Nadal.                           Casper Ruud, au filet, lors de sa demi-finale de l’US Open remportée face à Karen Khachanov, le 9 septembre 2022 à New York.  JOHN MINCHILLO / AP                 « J’ai encore fait un très bon match. Nous étions très nerveux tous les deux au début, mais c’est normal, il ne faut pas oublier que c’était, pour lui comme pour moi, le match le plus important de notre carrière. Roland-Garros aurait pu être l’unique finale de ma carrière, mais me revoilà à ce stade et j’en suis très heureux », s’est-il réjoui à chaud.                Après un échange d’amabilités, consistant à un break réussi par l’un, aussitôt effacé par l’autre, le premier set s’est résolu au jeu décisif. Ruud s’est échappé pour mener 6-3, grâce à une volée haute de revers après une première renvoyée par réflexe, puis a conclu sur sa troisième opportunité, au bout d’un rallye de 55 coups échangés, grâce à un violent revers long de ligne, qui a poussé le Russe à la faute.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, Casper Ruud ne veut plus jouer les figurants                   Durant cet échange, le Norvégien a fait étalage de sa capacité à très bien défendre, malgré plusieurs attaques de son adversaire, pour in fine contrer. Il n’a pas eu à autant s’employer dans la manche suivante, car il n’y avait qu’un homme sur le court, Ruud remportant 30 des 41 points disputés et tous ses jeux de services blancs.            « J’ai joué un tennis fabuleux dans le deuxième set », a-t-il convenu après la rencontre.            Plus à l’aise sur le dur            Au troisième set, Khachanov a néanmoins retrouvé de la constance dans son jeu, notamment au service, et s’est montré plus agressif, comme il avait su l’être au tour précédent face à l’Australien Nick Kyrgios. Il a été récompensé au douzième jeu, convertissant sa première balle de set sur service adverse.                Mais Ruud n’a pas laissé à son adversaire le loisir de croire à une remontée fantastique. Il lui a ravi le service deux fois d’affilée pour s’échapper 4-1, puis a conservé son avantage sans trembler bouclant l’affaire en un peu plus de trois heures.            Spécialiste de la terre battue, sur laquelle il a remporté huit de ses neuf titres sur le circuit, dont trois en 2022, Ruud passe un gros cap sur ciment cette saison. En avril, il avait été jusqu’en finale aux Masters 1000 de Miami. Aisance confirmée aux Masters 1000 de Montréal au début d’août où il atteint le dernier carré.                             Lire aussi :  Novak Djokovic privé de l’US Open faute de vaccin contre le Covid-19                   A New York, il s’est frayé un chemin plutôt tranquille durant la quinzaine, poussé une seule fois en cinq sets par l’Américain Tommy Paul au troisième tour, avant d’élever de plus en plus son jeu aux dépens de l’Italien Matteo Berrettini en quarts, puis face à Khachanov. Le voilà aux portes de la plus grande performance de sa carrière.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/10/us-open-le-norvegien-casper-ruud-se-qualifie-pour-la-finale_6141014_3242.html"},"headline":"US Open\u00a0: Carlos Alcaraz rejoint Casper Ruud pour une finale in\u00e9dite en Grand Chelem","dateCreated":"2022-09-10T01:34:49+02:00","datePublished":"2022-09-10T01:34:49+02:00","dateModified":"2022-09-10T08:03:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"L\u2019Espagnol de 19\u00a0ans, Alcaraz, et le Norv\u00e9gien de 23\u00a0ans, Ruud, ont respectivement \u00e9limin\u00e9 Tiafoe et Khachanov en demi-finales. Ils s\u2019affronteront dimanche \u00e0 New York, pour un premier sacre en Grand Chelem, et la premi\u00e8re place mondiale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/461/0/5529/2764/1342/671/60/0/d2b3a61_9d1c0ee8f399411bb31b33f20a37f041-9d1c0ee8f399411bb31b33f20a37f041-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-18">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Dominateur mais pas en réussite, le Racing s’est imposé 1-0 grâce à un but de son défenseur Kevin Danso. Les Sang et Or devancent d’un point le PSG et Marseille, qui jouent samedi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Ligue 1             Ligue 1 : Lens prend provisoirement la tête du championnat après sa victoire sur Troyes      Dominateur mais pas en réussite, le Racing s’est imposé 1-0 grâce à un but de son défenseur Kevin Danso. Les Sang et Or devancent d’un point le PSG et Marseille, qui jouent samedi.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 septembre 2022 à 00h17 Mis à jour le 10 septembre 2022 à 08h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant lensois Florian Sotoca (maillot jaune) à la lutte avec le défenseur troyen Erik-Palmer Brown, au stade Bollaert de Lens, le 9 septembre 2022.  FRANÇOIS LO PRESTI / AFP                 Un succès difficile mais une récompense méritée. Le Racing club de Lens a pris les rênes de la Ligue 1, grâce à une difficile victoire sur Troyes (1-0), vendredi 9 septembre, en ouverture de la 7e journée.            Invaincus depuis quinze matchs (en comptant la saison passée), les Sang et Or ont assuré l’essentiel face à des Troyens accrocheurs. Avec 17 points au compteur (cinq victoires, deux nuls), le Racing s’installe dans le fauteuil de leader du championnat au moins pour quelques heures, avec une longueur d’avance sur le Paris-Saint-Germain et Marseille, qui affrontent respectivement Brest et Lille samedi.                 Dans un stade Bollaert à guichets fermés et bouillant, les Lensois ont rapidement pris le contrôle des opérations et ont confisqué le ballon. Logiquement, ils se sont créé la première occasion : sur un centre de Facundo Medina, Loïs Openda a placé une reprise de volée qui s’est écrasée sur le poteau (6e).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand le RC Lens prend un « ch’ti » accent du Sud                   La blessure de Gradit            Puis les Lensois vont réclamer un penalty après un contact rugueux entre Erik Palmer-Brown et Jonathan Gradit (10e). Mal retombé sur son épaule droite, le défenseur artésien a dû céder sa place dans la foulée. Il souffre d’une fracture de la clavicule, a précisé, après le match, son entraîneur, Franck Haise.            Lens a poursuivi sa domination, qui s’est longtemps avérée stérile face à des Champenois bien en place et solides. Finalement, c’est sur un coup de pied que le RCL a débloqué la situation : sur un coup franc de Frankowski, Danso s’est défait du marquage pour ouvrir le score de la tête (1-0, 39e).                L’Estac a réagi timidement avec deux tentatives contrées dans la surface lensoise après un centre de Yasser Larouci (41e), mais les locaux ont vite répondu avec un tir non cadré de Jimmy Cabot (43e).            Après la mi-temps, les Sang et Or ont poursuivi sur leur lancée, à l’image de ce tir de Seko Fofana, entré au retour des vestiaires, qui a été dévié de justesse par un défenseur troyen (56e). Puis Florian Sotoca a trouvé la transversale de la tête (69e), avant que sa reprise de volée ne frôle le poteau (79e).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : Seko Fofana, le moteur du bolide lensois                   Mais Troyes s’est montré dangereux en contre : après un contrôle orienté, Mama Baldé a décoché une frappe puissante que Brice Samba a captée en deux temps (59e), puis il a manqué le cadre (81e).            « Agréable de regarder le classement »            Finalement, Lens a réussi à conserver son but d’avance pour décrocher une victoire qui lui permet de figurer, au moins provisoirement, au sommet du championnat, pour le plus grand bonheur de ses bruyants supporteurs.                « C’est un joli symbole, mais on n’en fera pas plus, tempérait Franck Haise. Ce sera agréable de regarder le classement demain [samedi] matin, mais il faudra faire vite car ça pourrait bouger avec les matchs de samedi. »            L’Estac, qui restait sur deux succès et un nul, se maintient en milieu de classement (11e avec 7 points), avec une pointe de regrets. « Je sais que nous sommes à Lens, avec un beau public, je sais que le RC Lens est premier ce soir, a déclaré Bruno Irles, l’entraîneur troyen. Mais je suis convaincu qu’il y avait le potentiel, dans mon équipe, avec mes joueurs, de faire mieux. Nous aurions dû être plus autoritaires en première période. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : avec Régis Le Bris à Lorient, il y a du nouveau en Ligue 1                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/10/ligue-1-lens-prend-provisoirement-la-tete-du-championnat-apres-sa-victoire-sur-troyes_6141011_1616938.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Lens prend provisoirement la\u00a0t\u00eate du\u00a0championnat apr\u00e8s sa\u00a0victoire sur Troyes","dateCreated":"2022-09-10T00:17:11+02:00","datePublished":"2022-09-10T00:17:11+02:00","dateModified":"2022-09-10T08:19:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Dominateur mais pas en r\u00e9ussite, le Racing s\u2019est impos\u00e9 1-0 gr\u00e2ce \u00e0 un but de son d\u00e9fenseur Kevin Danso. Les Sang et Or devancent d\u2019un point le PSG et Marseille, qui jouent samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/160/0/3500/1750/1342/671/60/0/89733d3_5147339-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-19">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ L’avocate brésilienne qui défend les intérêts du footballeur français se retrouve au cœur de la guerre fratricide entre le champion du monde et son frère Mathias.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          M le mag        Sport             Qui est Rafaela Pimenta, l’avocate de Paul Pogba      L’avocate brésilienne qui défend les intérêts du footballeur français se retrouve au cœur de la guerre fratricide entre le champion du monde et son frère Mathias.          Par Yann Bouchez         Publié le 09 septembre 2022 à 20h00 Mis à jour le 09 septembre 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Rafaela Pimenta, dans la série documentaire « The Pogmentary », diffusée sur Amazon Prime.  THE POGMENTARY/CAPTURE D'ÉCRAN/AMAZON PRIME VIDEO                 Une agente de l’ombre            Diplômée en droit international à São Paulo, Rafaela Pimenta baigne depuis deux décennies dans le milieu du ballon rond. Au tournant des années 2000, elle rencontre Mino Raiola, un agent italo-néerlandais à la trajectoire montante. Commence alors une fructueuse collaboration. L’avocate devient le bras droit de celui qui défend alors les intérêts du Suédois Zlatan Ibrahimovic et s’associe à lui dans ses différentes sociétés. Depuis la mort de Mino Raiola, le 30 avril, elle a repris le flambeau. Résidente à Monaco, où est domiciliée l’une des sociétés fondées par Raiola, Rafaela Pimenta aime la discrétion autant que son mentor affectionnait l’exubérance. Polyglotte – elle parle huit langues ­ –, elle s’exprime peu dans la presse et n’est pas active sur les réseaux sociaux. L’encyclopédie en ligne Wikipédia ne lui consacre pour l’instant pas une ligne.            L’héritière d’un empire            Rafaela Pimenta a dû boucler deux très gros dossiers ces derniers mois. Le transfert du jeune serial buteur norvégien Erling Haaland vers Manchester City, moyennant 75 millions d’euros. Et celui de Paul Pogba de Manchester United vers la Juventus Turin. A la clé pour l’international français, un contrat de quatre ans dépassant les 8 millions d’euros de revenus annuels. Des contrats qui sont depuis des années son quotidien. En héritant de la gestion des sociétés de Mino Raiola, elle est désormais à la tête d’une prestigieuse clientèle : parmi les joueurs internationaux dont elle gère la carrière, on trouve le gardien italien du Paris-Saint-Germain, Gianluigi Donnarumma, ou le défenseur néerlandais Matthijs de Ligt, dont elle a finalisé le récent transfert de la Juve au Bayern Munich.            La « deuxième maman » de Paul Pogba            Rompant avec son relatif anonymat, Rafaela Pimenta a accepté d’être l’un des personnages du documentaire hagiographique sur Paul Pogba, The Pogmentary, sorti en juin. A propos de celle qui défend ses intérêts depuis une dizaine d’années, le milieu de terrain dit : « Elle prend soin de moi comme son enfant, donc je la considère comme ma deuxième maman. C’est ma maman du business. » Elle : « Lorsqu’il a gagné la Coupe du monde, lorsqu’il a été nommé pour le Ballon d’or, quand son fils est né ou qu’il a rencontré sa femme, j’étais présente à chaque fois. » Dans une vidéo publiée sur Instagram fin août, où il menace son frère de « grandes révélations », Mathias Pogba s’en prend nommément à l’avocate. Il promet aux internautes que ce qu’il dira « vous permettra de vous faire une idée sur son intégrité et son professionnalisme, sur sa loyauté, et de savoir si elle mérite de prendre la relève de l’écurie de Mino Raiola ». Des insinuations non éclaircies depuis.            Une adepte de la contre-attaque            L’avocate a géré, en coulisses, le cas épineux de l’affaire Pogba. Avant même la sortie de la vidéo de Mathias Pogba, fin août, le clan du joueur a déposé, le 16 juillet, une plainte auprès du parquet de Turin et dénoncé des intimidations. Une fois l’affaire médiatisée, le parquet de Paris a annoncé avoir ouvert, le 2 septembre, une information judiciaire pour « extorsion avec arme en bande organisée ». Quelques jours avant, fin août, Rafaela Pimenta a cosigné, avec la mère et les avocats français du joueur, un communiqué expliquant que « les déclarations récentes de Mathias Pogba sur les réseaux sociaux ne sont malheureusement pas une surprise » et que « les autorités compétentes » avaient déjà été saisies. Opportunément, le récit de Paul Pogba face aux policiers, détaillant les différentes pressions que lui et son entourage ont subies, a été relayé dans la presse. Rafaela Pimenta, toujours discrète, a officiellement décidé de ne pas s’exprimer sur le sujet.                     View this post on Instagram            A post shared by Le Monde (@lemondefr)

<article-nb="2022/09/12/19-20">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Présent à Nice lors du match qui a donné lieu, jeudi 8 septembre, à de graves violences impliquant des fans du club allemand de Cologne, l’avocat parisien Cyril Dubois, spécialiste du milieu des supporteurs, dénonce, dans un entretien au « Monde », les failles de l’organisation.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             Violences du match Nice-Cologne : « Ce nouvel échec de l’organisation à la française laisse un goût amer »      Présent à Nice lors du match qui a donné lieu, jeudi 8 septembre, à de graves violences impliquant des fans du club allemand de Cologne, l’avocat parisien Cyril Dubois, spécialiste du milieu des supporteurs, dénonce, dans un entretien au « Monde », les failles de l’organisation.          Propos recueillis par Walid Kachour         Publié le 09 septembre 2022 à 19h57 Mis à jour le 10 septembre 2022 à 08h44    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des supporteurs allemands avant le match Nice-Cologne, au stade Allianz Riviera, à Nice, le 8 septembre 2022.  JOHNNY FIDELIN/ICON SPORT VIA GETTY IMAGES               Le match de coupe d’Europe de football Ligue Europa Conférence entre Nice et Cologne a donné lieu, jeudi 8 septembre, avant son coup d’envoi, à des affrontements en tribune entre supporteurs allemands et niçois. Ces violences, qui ont retardé le début du match de près d’une heure, ont fait 32 blessés.          L’avocat Cyril Dubois a vécu de près cette journée : il avait été mandaté par le club allemand pour apporter un éclairage juridique sur les droits et devoirs de ses supporteurs à Nice, et fluidifier leurs relations avec les autorités locales. Après le fiasco de la finale de la Ligue des champions au Stade de France, à Saint-Denis, le 28 mai, cet avocat du barreau de Paris, habitué du monde des tribunes, voit dans les violents affrontements de l’Allianz Riviera une nouvelle démonstration de l’impuissance des pouvoirs publics français à sécuriser certaines manifestations sportives. A ses yeux, c’est toute une approche qu’il faut revoir pour éviter de telles situations de tension.          La dangerosité de la rencontre avait-elle, selon vous, été évaluée à sa juste mesure ?          Je l’espère, car on savait depuis un certain temps qu’il y aurait près de 8 000 Allemands. Et puis, n’oublions pas qu’il y avait déjà eu des incidents à l’Allianz Riviera, lors d’un match Nice-Marseille, en août 2021. J’imagine donc que les autorités s’étaient renseignées sur le nombre et le profil des gens susceptibles de se déplacer.          Comment l’avant-match s’est-il déroulé, de votre point de vue, en particulier en ville, où la plupart des supporteurs allemands se sont retrouvés avant de rejoindre le stade à pied ?          La marche groupée vers le stade a été pacifique, mais je déplore le manque d’informations tout au long de la journée. Les Allemands étaient tous sur la place Masséna, sans trop savoir où aller. Il n’y a pas eu de diffusion de message dans leur langue, pas de signalétique concernant les directions à prendre… A partir du moment où l’on permet à des milliers de supporteurs de se retrouver à un endroit précis, on sait qu’ils vont vouloir aller au stade tous ensemble. Il aurait donc fallu soit prévoir des navettes en quantité suffisante, soit leur fournir des informations en allemand sur le trafic des tramways, l’itinéraire à suivre, la fréquence des transports.                           Lire aussi :  Football : enquête ouverte après les violences lors du match Nice-Cologne                 Bien sûr, ce n’est pas ce qui a déclenché les incidents survenus ensuite dans les tribunes, mais force est de constater qu’il y a eu un manque d’anticipation à ce niveau-là, et que cela a contribué à accentuer la désorganisation ambiante. D’ailleurs, il a fallu attendre les incidents pour réagir enfin et trouver des moyens de transport adaptés afin d’évacuer la foule après le match. Des bus et tramways ont alors été réquisitionnés et les supporteurs ont pu être raccompagnés en sécurité. On aurait peut-être pu y penser avant…        Il vous reste 57.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/09/violences-du-match-nice-cologne-ce-nouvel-echec-de-l-organisation-a-la-francaise-laisse-un-gout-amer_6140999_3242.html"},"headline":"Violences du match Nice-Cologne\u00a0: \u00ab\u00a0Ce nouvel \u00e9chec de l\u2019organisation \u00e0 la fran\u00e7aise laisse un go\u00fbt amer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-09T19:57:18+02:00","datePublished":"2022-09-09T19:57:18+02:00","dateModified":"2022-09-10T08:44:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Europe","Allemagne","Football","Sport"],"description":"Pr\u00e9sent \u00e0 Nice lors du match qui a donn\u00e9 lieu, jeudi 8\u00a0septembre, \u00e0 de graves violences impliquant des fans du club allemand de Cologne, l\u2019avocat parisien Cyril Dubois, sp\u00e9cialiste du milieu des supporteurs, d\u00e9nonce, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les failles de l\u2019organisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/89/0/6000/3000/1342/671/60/0/9765968_1662735785792-gettyimages-1243044837.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  
