<FILE-date="2022/09/12/19">

<article-nb="2022/09/12/19-1">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ L’artiste, mort samedi, à l’âge de 96 ans, a développé dans ses films une esthétique emportant une vraie radicalité politique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Disparitions             Mort de William Klein, un cinéaste radical      L’artiste, mort samedi, à l’âge de 96 ans, a développé dans ses films une esthétique emportant une vraie radicalité politique.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Au cinéma, William Klein renchérit par des voies plus mouvantes sur son goût de la castagne. Ses films trahissent son inclination pour le contact, la vocifération, le chaos. Une esthétique qui emporte une vraie radicalité politique. Se rêvant artiste total dans le sillage du Bauhaus, Klein, après les arts plastiques et la photographie, se lance dans le cinéma.                           Lire aussi :  William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 Tout commence en 1958 avec Broadway by Light, petit bijou de pop culture jouant avec les formes et la lumière. L’incipit en lui-même est étincelant : « Les Américains ont inventé le jazz pour se consoler de la mort, les stars pour se consoler de la femme. Pour se consoler de la nuit, ils ont inventé Broadway. » Chris Marker y est crédité pour les sous-titres, Alain Resnais comme conseiller technique, Anatole Dauman produit. On rêve d’un plus mauvais attelage, même si le film n’a aucun sous-titre, que Resnais n’y a en rien participé et que Dauman l’a découvert terminé. Marker a tout fomenté : il fallait permettre à cet Américain de bénéficier de la prime à la qualité du cinéma français.                        Fort de ces amitiés qui incarnent la « rive gauche » de la modernité cinématographique française (la Nouvelle Vague campe quant à elle sur l’autre berge), l’expérience l’amène, quelques années plus tard, à troquer l’appareil photo contre la caméra. D’étranges fictions en naissent. Qui êtes-vous, Polly Maggoo ? (1966) est une satire endiablée de ce monde de la mode et de la télévision qu’il connaît sur le bout des doigts. Pas ou peu d’histoire. Une nuée de personnages cristallisée autour d’un mannequin américain de passage à Paris (Dorothy McGowan), convoitée par un réalisateur qui fait un reportage sur elle (Jean Rochefort) et un prince d’opérette (Sami Frey). S’y perçoivent de limpides réminiscences de Federico Fellini – son idole – et de Jean-Luc Godard. Soit le mariage de la carpe et du lapin.           L’expérience l’amène à troquer l’appareil photo contre la caméra. D’étranges fictions, brouillonnes et électrisées, en naissent          Mister Freedom (1969) double en fanfare la mise du précédent. Soit un super-héros de l’impérialisme yankee missionné en France – terre sensible aux rouges – pour y contrer l’influence de Red China Man et de Moujik Man. On tire cette fois carrément vers la farce et la bande dessinée, encore que le tableau de l’involution politique, culturelle et sociale de la société américaine qui y est allégorisé puisse passer pour visionnaire. Le film n’en est pas moins légèrement indigeste, nonobstant une brochette d’acteurs aussi relevée que Delphine Seyrig, Philippe Noiret, Yves Montand, Simone Signoret, Daniel Cohn-Bendit ou Serge Gainsbourg.        Il vous reste 43.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/12/mort-de-william-klein-un-cineaste-radical_6141294_3246.html"},"headline":"Mort de William Klein, un cin\u00e9aste radical","dateCreated":"2022-09-12T19:00:04+02:00","datePublished":"2022-09-12T19:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"L\u2019artiste, mort samedi, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 96\u00a0ans, a d\u00e9velopp\u00e9 dans ses films une esth\u00e9tique emportant une vraie radicalit\u00e9 politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/1017/0/3072/1536/1342/671/60/0/f66b78d_1662998120004-07-a-zhongweixing-paris2016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-2">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ La série sud-coréenne produite par Netflix, qui a connu un succès planétaire, pourrait devenir la première série en langue étrangère à remporter le prix américain de la « meilleure série dramatique ». Une cérémonie à suivre sur Lemonde.fr à partir de 2 heures du matin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Télévisions & Radio       Emmy Awards             Emmy Awards 2022 : la série « Squid Game » en bonne voie pour marquer l’histoire      La série sud-coréenne produite par Netflix, qui a connu un succès planétaire, pourrait devenir la première série en langue étrangère à remporter le prix américain de la « meilleure série dramatique ». Une cérémonie à suivre sur Lemonde.fr à partir de 2 heures du matin.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Image extraite d’une scène de la série « Squid Game », produite par Netflix. Au centre, l’acteur principal, Lee Jung-jae.  NOH JUHAN / AP                 Elle pourrait devenir la vedette de la 74e cérémonie des Emmy Awards et entrer dans l’histoire. La sanglante série coréenne Squid Game (le « jeu du calamar » en français, du nom d’un jeu de marelle batailleuse en Corée du Sud) va en effet affronter une compétition féroce, lundi 12 septembre, pour tenter de décrocher le prix de la meilleure série dramatique, alors qu’elle est la première production en langue étrangère à concourir dans cette catégorie des récompenses de la télévision américaine.            Sombre et violente satire sociale visant à dénoncer les dérives du capitalisme, dans laquelle des misérables s’entretuent lors de jeux d’enfants cruels avec l’espoir de remporter des millions, la série produite par Netflix a rencontré un succès planétaire dès sa sortie à l’automne 2021, surprenant à l’époque autant sa plate-forme de diffusion que son réalisateur, Hwang Dong-hyeok.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Squid Game », ou les raisons du succès d’une série sud-coréenne au discours mondialisé                   Au coude-à-coude avec la série Succession            Si Squid Game reçoit lundi soir le prix de la meilleure série dramatique, son succès en terre américaine s’inscrirait dans les pas du film coréen Parasite, réalisé par Bong Joon-ho, qui avait remporté l’Oscar du meilleur film en 2020.                 Mais pour l’emporter à Los Angeles, la série devra devancer une autre concurrente de poids : la production américaine multirécompensée Succession, qui avait déjà raflé l’Emmy Award de la meilleure série dramatique en 2019, pour sa chronique d’une puissante famille à la tête d’un empire industriel dont les membres complotent et s’entre-déchirent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Succession », ou le monde selon les Roy                   Alors que la série américaine est nominée à vingt-cinq reprises lors de cette 74e édition, Squid Game compte de son côté quatorze nominations. Lee Jung-jae, l’acteur principal, est notamment en lice pour le prix du meilleur acteur dans une série dramatique et pourrait ainsi devenir le premier gagnant de ce prix pour une performance dans une autre langue que l’anglais.            Squid Game affrontera également les séries Severance (Apple TV +), métaphore inquiétante sur le monde du travail, et Ozark (Netflix), qui explore le blanchiment d’argent et les vices de la classe moyenne américaine, dans la catégorie « meilleure série dramatique ». Dans cette catégorie dramatique, l’actrice Zendaya, déjà récompensée en 2020, a de son côté toutes ses chances d’être à nouveau élue meilleure actrice pour son rôle dans la série Euphoria.            Comédies et mini-séries            Côté comédies, la série Ted Lasso (Apple TV +), vainqueur l’an dernier du meilleur prix, semble bien partie pour rempiler. L’acteur principal Jason Sudeikis, qui y incarne un entraîneur de football américain parachuté dans une équipe de foot anglaise, affrontera également l’acteur Bill Hader, pour son rôle de tueur à gages qui se rêve en star hollywoodienne dans la série Barry (HBO), pour le prix du meilleur acteur.                Chez les femmes, Jean Smart est largement pressentie pour être à nouveau élue comme meilleure actrice pour sa performance dans Hacks, une comédie où elle campe le rôle d’une humoriste vieillissante de Las Vegas, forcée de se réinventer sur scène.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La deuxième saison d’« Euphoria », virtuose, brutale et poétique                   Comme chaque année, la catégorie « mini-série », qui récompense les productions limitées à une seule saison, apportera du sang neuf. Quatre des cinq prétendants s’inspirent de scandales réels : Dopesick examine la dépendance meurtrière des Etats-Unis aux opioïdes, The Dropout aborde la fraude montée par la start-up médicale Theranos, Pam and Tommy retrace les dessous de la publication de la sextape de Pamela Anderson, et Inventing Anna suit l’histoire d’une jeune Russe qui a longtemps trompé le gotha new-yorkais sur son identité. Mais dans cette course très serrée, la satire tragi-comique The White Lotus, qui tacle l’hypocrisie ambiante d’un hôtel de luxe hawaïen, est pour l’instant donnée favorite.            Les Emmy Awards consacrent généralement une reconnaissance des pairs au sein du microcosme de la télévision américaine : les acteurs constituent la branche la plus importante des votants. Organisée dans un théâtre de Los Angeles, la cérémonie marque un retour à la normale cette année, après de précédentes éditions marquées par la pandémie et les règles de distanciation sociale. Elle sera présentée par l’humoriste américain Kenan Thompson, une figure bien connue de l’émission Saturday Night Live.                             Lire aussi :  Emmy Awards : HBO et Netflix au coude-à-coude, « Squid Game » en invité surprise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/09/12/emmy-awards-2022-la-serie-squid-game-en-bonne-voie-pour-marquer-l-histoire_6141283_1655027.html"},"headline":"Emmy Awards 2022\u00a0: la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Squid Game\u00a0\u00bb en bonne voie pour marquer l\u2019histoire","dateCreated":"2022-09-12T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-09-12T18:00:18+02:00","dateModified":"2022-09-12T18:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Emmy Awards"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Emmy Awards","S\u00e9ries"],"description":"La s\u00e9rie sud-cor\u00e9enne produite par Netflix, qui a connu un succ\u00e8s plan\u00e9taire, pourrait devenir la premi\u00e8re s\u00e9rie en langue \u00e9trang\u00e8re \u00e0 remporter le prix am\u00e9ricain de la \u00ab\u00a0meilleure s\u00e9rie dramatique\u00a0\u00bb. Une c\u00e9r\u00e9monie \u00e0 suivre sur Lemonde.fr \u00e0 partir de 2\u00a0heures du matin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/412/0/4944/2472/1342/671/60/0/bd25141_1a971c04ea214deea180b4bf60b003c7-d0d07ddc68a345eaa7fdfc252ff1a24c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmy Awards","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmy-awards/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-3">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le photographe avait cassé les codes de la discipline avec son livre sur New York, en 1956, marquant des générations d’artistes. D’abord formé à la peinture, passé au cinéma, cet Américain installé en France, provocateur et iconoclaste, est mort le 10 septembre à 96 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Disparitions             William Klein, l’outsider de la photographie, est mort      Le photographe avait cassé les codes de la discipline avec son livre sur New York, en 1956, marquant des générations d’artistes. D’abord formé à la peinture, passé au cinéma, cet Américain installé en France, provocateur et iconoclaste, est mort le 10 septembre à 96 ans.          Par Claire Guillot         Publié aujourd’hui à 17h27, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 6 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/09/12/19-4">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ De nombreux événements dans et autour des jardins ont lieu cet automne, près de Caen, au Mans, à Chaumont-sur-Loire, dans le Var ou... à Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Architecture       Côté cour(s), côté jardin(s)         Conférences, expositions, journées des plantes, visites de jardins, de la Cité Plantagenêt à Varengeville-sur-Mer   Billet de blog        Lucien Jedwab        De nombreux événements dans et autour des jardins ont lieu cet automne, près de Caen, au Mans, à Chaumont-sur-Loire, dans le Var ou... à Paris.   Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 13h14    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les 39es Journées européennes du patrimoine            Les Journées européennes du patrimoine ont lieu cette année samedi 17 et dimanche 18 septembre. A cette occasion, de nombreux jardins d’exception seront ouverts au public ou, s’ils le sont habituellement, proposeront des animations. Le site du ministère de la culture affiche ainsi plus d’un millier de propositions de visite, libre ou guidée.            Conférences à l’Institut européen des jardins et paysages, en Normandie                            Le château de Bénouville, près de Caen, accueille des conférences sur l’histoire des jardins.  L. JEDWAB/« LE MONDE »                 L’Institut européen des jardins et paysages organise régulièrement des conférences sur l’histoire des jardins ou la botanique. Les prochaines auront lieu au château de Bénouville, près de Caen, le samedi 8 octobre : « Les pépinières Baumann : pionniers de l’horticulture en Europe » et « Un grand jardin provençal : Albertas ». Puis aux Archives du Calvados, à Caen, le samedi 26 novembre : « Un voyage en Europe. A la découverte des jardins de la Renaissance ».              Institut européen des jardins et paysages, château de Bénouville, près de Caen (Calvados). Les précédentes conférences sont disponibles sur la chaîne YouTube de l’institut.              « Quand fleurir est un art... », à Chaumont-sur-Loire            Le Domaine de Chaumont-sur-Loire, qui présente jusqu’au 6 novembre la 30e édition du Festival international des jardins (cette année, le thème en est le « jardin idéal »), accueillera deux manifestations : les Botaniques de Chaumont-sur-Loire, les 17 et 18 septembre, et « Quand fleurir est un art... », du 7 au 11 octobre.              Domaine de Chaumont-sur-Loire (Loir-et-Cher). Renseignements pratiques sur domaine-chaumont.fr                                Lire aussi   Chaumont-sur-Loire, sous les fleurs                   Journées des plantes de Chantilly             Ayant pris depuis plusieurs années la succession de celles de Courson, les journées des plantes de Chantilly réuniront début octobre pépiniéristes haut de gamme et amateurs de plantes. Si les stands occupent les abords immédiats du château, il ne faut pas hésiter à s’en éloigner afin d’arpenter les somptueux jardins de Le Nôtre ou le parc, avec ses fabriques de style «anglo-chinois » et sa fameuse laiterie.              Journées des plantes de Chantilly, château de Chantilly (Oise), 7, 8 et 9 octobre 2022. Renseignements pratiques sur journees-des-plantes.chateaudechantilly.fr              Dans le Vieux Mans, entre cours et jardins                            L’enceinte de la Cité Plantagenêt, au Mans, abrite de paisibles cours et jardins, secrets ou privés, qui s’ouvriront au public les 17 et 18 septembre.  L. JEDWAB/LE MONDE                 Pendant deux jours, les 17 et 18 septembre, une quarantaine de cours et jardins secrets ou privés du Vieux Mans – la bien nommée Cité Plantagenêt – s’animeront à l’occasion de l’événement annuel « Entre cours et jardins ». Entre la muraille gallo-romaine et les ruelles médiévales aux maisons à pans de bois parfaitement préservées, les visiteurs pourront découvrir un jardin associatif, le... Potagenêt, ou un Jardin des simples, mais aussi de charmants jardins secrets ou privés, ouverts pour la circonstance.              « Entre cours et jardins », Le Mans (Sarthe), samedi 17 et dimanche 18 septembre. Renseignements pratiques sur entrecoursetjardins.com              Des livres de jardin à la péniche café-librairie « L’Eau et les rêves »             Amarrée quai de l’Oise, à Paris, à proximité du parc de La Villette, la péniche café-librairie L’Eau et les rêves continue de proposer, dans un décor cosy, livres de jardin, conseils autour des plantes et petite restauration. Le samedi 17 et le dimanche 18 septembre, ce sont les éditions Ulmer qui y organisent une braderie d’anciens ouvrages.              Péniche café-librairie « L’Eau et les rêves », 9, quai de l’Oise (Paris 19e). Renseignements pratiques sur penichelibrairie.com              Nils-Udo, un artiste au jardin                            Nils-Udo, « La Clairière », 2022, terre, roche volcanique, marbre, bambou, lierre. Parc du château de Lascours, à Boisset-et-Gaujac (Gard).  GALERIE PIERRE-ALAIN CHALLIER                 Familier de la terre et du végétal, le plasticien d’origine allemande Nils-Udo expose dans une galerie parisienne ses peintures et ses photographies, elles-mêmes traces et prolongement de ses interventions in situ (comme Sanctuaire, que l’on peut voir à l’abbaye de Jumièges, ou Vallée, au centre d’art contemporain de Saint-Pierre-de-Varengeville, en Seine-Maritime). L’artiste a ainsi conçu Volcan pour les jardins de Chaumont-sur-Loire, une œuvre qui fait naître la poésie et l’émotion de l’effet de surprise.              Exposition « Nils-Udo, peintures et photographies », Galerie Pierre-Alain Challier, 8, rue Debelleyme, Paris (3e), du mardi au samedi, de 11 heures à 19 heures, jusqu’au 12 novembre 2022. La Clairière, œuvre monumentale de l’artiste, sera présentée à l’occasion des Journées du patrimoine, dimanche 18 septembre 2022, à 15 heures et à 17 heures (sur inscription), dans le parc du château de Lascours, à Boisset-et-Gaujac (Gard).              Les Botaniques de Varengeville-sur-Mer            Varengeville, en Normandie, est un paradis pour les jardins, qui y bénéficient d’une topographie et de conditions météorologiques uniques. Comme le sont le Bois des Moutiers (actuellement en tavaux), le Vasterival ou le Bois de Morville, qui ont fait le bonheur de ceux qui ont pu les visiter. A l’occasion des Botaniques de Varengeville, les 29 et 30 octobre, une dizaine de ces jardins d’exception seront ouverts au public.              Les Botaniques de Varengeville-sur-Mer (Seine-Maritime), samedi 29 et dimanche 30 octobre : conférences, expositions, rencontres-signatures. Renseignements pratiques sur botaniquesvarengeville.fr              Salon du livre de jardin du domaine d’Orvès            A l’occasion des Journées européennes du patrimoine, le domaine d’Orvès, à La Valette-du-Var, accueillera le 8e Salon du livre de jardin. Conférences, rencontres et conversations publiques s’y succéderont dans un jardin provençal aux multiples facettes, qu’entoure un spectaculaire paysage de garrigue.              8e Salon du livre de jardin du domaine d’Orvès, à La Valette-du-Var (Var), dimanche 18 septembre, de 10 heures à 18 heures (entrée libre, dans le cadre des Journées du patrimoine). Renseignements pratiques sur domainedorves.fr                                Lire aussi   Des jardins du Var (en images)                   Fête des plantes d’automne de Saint-Jean-de-Beauregard             Présentée dans le cadre historique du domaine de Saint-Jean-de-Beauregard, l’édition 2022 de la traditionnelle fête des plantes d’automne aura pour thème « les plantes spectaculaires ». A ne pas manquer : l’extraordinaire potager, avec ses serres à raisin et ses deux... sauts-de-loup.              Fête des plantes d’automne de Saint-Jean-de-Beauregard (Essonne), vendredi 23, samedi 24 et dimanche 25 septembre. Renseignements pratiques sur chateaudesaintjeandebeauregard              « La Banlieue côté jardin », au Musée de Nogent-sur-Marne            L’exposition à venir (à compter du 8 octobre) du Musée de Nogent-sur-Marne aura pour thème les « parcs et jardins à l’est de Paris (1700-2000) ». Il s’agira d’une exploration d’une riche histoire qui va des domaines aristocratiques de l’Ancien Régime aux jardins ouvriers ou partagés contemporains, en passant par les aménagements urbains des XIXe et XXe siècles.              « La Banlieue côté jardin », Musée intercommunal de Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne), du 8 octobre au 28 mai 2023. Renseignements pratiques sur museenogentsurmarne.net                   Lucien Jedwab           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Thomas Sankara, le ""Che"" africain"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/article/2022/09/12/conferences-expositions-journees-des-plantes-visites-de-jardins-de-la-cite-plantagenet-a-varengeville-sur-mer_6141222_5004225.html"},"headline":"Conf\u00e9rences, expositions, journ\u00e9es des plantes, visites de jardins, de la Cit\u00e9 Plantagen\u00eat \u00e0 Varengeville-sur-Mer","dateCreated":"2022-09-12T10:10:57+02:00","datePublished":"2022-09-12T10:10:57+02:00","dateModified":"2022-09-12T13:14:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)"],"keywords":["Architecture","Culture"],"description":"De nombreux \u00e9v\u00e9nements dans et autour des jardins ont lieu cet automne, pr\u00e8s de Caen, au Mans, \u00e0 Chaumont-sur-Loire, dans le Var ou... \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucien Jedwab"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/783/0/1123/561/1342/671/60/0/b344e28_1662884922408-nils-udo.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-5">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ L’Opéra des Margraves a ressuscité avec éclat « Alessandro nell’Indie », une œuvre de Leonardo Vinci jamais reprise depuis sa création à Rome, en 1730.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Le triomphe des castrats au Festival d’opéra baroque de Bayreuth      L’Opéra des Margraves a ressuscité avec éclat « Alessandro nell’Indie », une œuvre de Leonardo Vinci jamais reprise depuis sa création à Rome, en 1730.          Par Marie-Aude Roux(Bayreuth (Allemagne))         Publié aujourd’hui à 09h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Représentation d’« Alessandro nell’Indie », le 5 septembre 2022, à l’Opéra des Margraves, à Bayreuth (Allemagne).  FALK VON TRAUBENBERG               C’est l’histoire d’une success story. Inauguré en 2020, en plein cœur de la pandémie, par le contre-ténor et metteur en scène croate Max Emanuel Cencic, qui en est également directeur artistique, le Festival d’opéra baroque de Bayreuth déroule, du 7 au 18 septembre, une troisième édition de haut vol. Le pari d’offrir un contrepoint culturel au grand festival wagnérien estival (fondé en 1876) par la ville de Haute-Franconie semble tenu si l’on en juge par les groupes en habits de soirée qui convergent en cette fin d’après-midi pluvieuse du vendredi 9 septembre vers l’Opéra des Margraves, édifice baroque de 490 places édifié entre 1744 et 1748, classé au Patrimoine mondial de l’Unesco en 2012.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Quand Bayreuth oublie Wagner pour renouer avec son glorieux passé baroque                 Car il fut un XVIIIe siècle, rappelons-le, où Bayreuth accueillait les opéras de Telemann, Cesti et Keiser, où la Margravine Wilhelmine de Brandebourg-Bayreuth, sœur de Frédéric II de Prusse et amie de Voltaire, elle-même musicienne et compositrice (son opéra, Argenore, créé en 1740, a connu plusieurs productions récentes à l’Opéra des Margraves, dont elle fut la commanditaire), animait l’une des cours les plus brillantes d’Europe. Un temps que n’aurait pas déparé la somptueuse production d’Alessandro nell’Indie, de Leonardo Vinci, que Max Emanuel Cencic vient de ressusciter en première mondiale (l’œuvre n’avait jamais été reprise depuis sa création lors du carnaval de 1730 au Teatro delle Dame de Rome). Distribution étourdissante, mise en scène enlevée, direction musicale engagée : cette longue soirée d’exception est visible sur le site d’Arte depuis dimanche 11 septembre.               Concocté par le librettiste star Pietro Metastasio (son Alessandro suscitera pas moins de 80 mises en musique, dont une de Wilhelmine de Bayreuth, en 1741), le livret relate la conquête de l’Inde par Alexandre le Grand (Alessandro) et la défaite du roi Porus (Poro) en 326 avant notre ère lors de la bataille de l’Hydaspe. Comme souvent dans l’opéra baroque, l’histoire n’est que prétexte à lamentations, fureurs, déclarations d’amour et batailles – l’humaine mécanique des passions humaines. D’un côté, la jalousie dévorante du roi Porus, à l’égard de sa promise, la reine Cleofide, trop proche à son goût d’Alessandro, qui le mènera au bord du suicide puis de la folie vengeresse et du féminicide. De l’autre, l’aspiration de la gent féminine à se gouverner soi-même, que ce soit sur le plan politique, sentimental ou sexuel. Ainsi la princesse Erissena, sœur de Poro, revendiquant d’aimer au gré de son cœur et de sa sensualité.        Il vous reste 57.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/12/le-triomphe-des-castrats-au-festival-d-opera-baroque-de-bayreuth_6141216_3246.html"},"headline":"Le triomphe des castrats au Festival d\u2019op\u00e9ra baroque de Bayreuth","dateCreated":"2022-09-12T09:22:23+02:00","datePublished":"2022-09-12T09:22:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Musiques"],"description":"L\u2019Op\u00e9ra des Margraves a ressuscit\u00e9 avec \u00e9clat \u00ab\u00a0Alessandro nell\u2019Indie\u00a0\u00bb, une \u0153uvre de Leonardo Vinci jamais reprise depuis sa cr\u00e9ation \u00e0 Rome, en\u00a01730.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Bayreuth (Allemagne)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/9d43538_1662963748267-bayreuth-baroque-2022-jake-arditti-erissena-franco-fagioli-poro-maayan-licht-alessandro-in-vincis-alessandro-akt-1-c-falk-von-traubenberg.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-6">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ L’éminent romancier madrilène, auteur d’« Un cœur si blanc » ou de « Berta Isla », s’est éteint dans sa ville natale, dimanche 11 septembre, des suites d’une pneumonie, à l’âge de 70 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Culture             Mort de Javier Marias, éminent romancier madrilène      L’éminent romancier madrilène, auteur d’« Un cœur si blanc » ou de « Berta Isla », s’est éteint dans sa ville natale, dimanche 11 septembre, des suites d’une pneumonie, à l’âge de 70 ans.          Par Florence Noiville         Publié aujourd’hui à 08h17, mis à jour à 08h27    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain espagnol Javier Marias chez lui, à Madrid, en 2017.  QUIM LLENAS / GETTY IMAGES               Un grand d’Espagne. C’est l’image qui s’impose lorsqu’on songe à Javier Marias, cet éminent romancier madrilène qui s’est éteint dans sa ville natale, dimanche 11 septembre, des suites d’une pneumonie. Il avait 70 ans. Ecrivain, traducteur, éditeur et chroniqueur au journal El Pais, l’auteur d’Un cœur si blanc et de Demain dans la bataille, pense à moi (Rivages, 1993 et 1996) n’était pas seulement l’un des auteurs espagnols les plus lus dans le monde – son œuvre de fiction, forte d’une quinzaine de romans et nouvelles, est traduite dans près de quarante langues et publiée dans une soixantaine de pays. C’était aussi un homme d’une particulière noblesse d’âme. En 2012, il avait refusé le Prix national du roman, parce que, disait-il au « Monde des livres », « l’Etat venait de suspendre ses aides aux bibliothèques, et qu’[il] trouvait cela déplacé ». Cette même élégance, on la retrouve dans sa prose, d’un clacissisme intemporel, loin des modes et des prétendues « attentes » du marché : une écriture fine et subtile, se développant en longues guirlandes de phrases et d’incises, pour mieux suivre les cheminements complexes, les infinies ramifications de la pensée humaine. Dans ses ténèbres profondes et son imprévisible noirceur.          Interdit d’enseignement sous le franquisme          Né le 20 septembre 1951, à Madrid, Javier Marias est le fils d’une enseignante et du philosophe et sociologue Julian Marias Aguilera (1914-2005), républicain militant et proche du philosophe Jose Ortega y Gasset (1883-1955). Dans les années 1950, alors que le franquisme domine l’Espagne, Julian Marias est interdit d’enseignement et contraint de s’exiler avec sa famille aux Etats-Unis, où il donne des cours à l’université Yale (Connecticut). Cette enfance anglo-saxonne marquera durablement le jeune Marias. Tombé amoureux des lettres anglophones, il traduira en espagnol de nombreux auteurs (Roger Louis Stevenson, Thomas Hardy, Joseph Conrad, Laurence Sterne…) avant de partir à son tour enseigner à Oxford, où il occupera une chaire de littérature jusqu’en 1988.                           Lire aussi ce portrait littéraire de 2017 :  Article réservé à nos abonnés  Javier Marías, une lueur dans les ténèbres                 C’est à 19 ans que Marias publie son premier texte. Mais il lui faudra attendre 1986 (il a alors 35 ans) pour que son cinquième roman, L’Homme sentimental (Rivages, 1988, prix Herralde) le propulse dans la lumière. Il perce vraiment dans les années 1990 avec Un cœur si blanc ou Dans le dos noir du temps (Rivages, 2000), avant d’atteindre l’apogée de la reconnaissance avec Comme les amours (Gallimard, 2013) et Berta Isla (Gallimard, 2013 et 2019). Si on les transposait en graphiques, on verrait que tous les romans de Marias s’organisent peu ou prou de la même façon : en abscisse, l’histoire, le temps, la guerre ; en ordonnée, les destinées individuelles, l’amour, le mariage, le secret ; chacun de ses récits se situant à l’intersection de l’individuel et du collectif, de l’historique et de l’intime. Avec un thème de prédilection traversant l’œuvre entière : la trahison.        Il vous reste 34.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/12/la-mort-de-l-ecrivain-espagnol-javier-marias_6141208_3382.html"},"headline":"Mort de Javier Marias, \u00e9minent romancier madril\u00e8ne","dateCreated":"2022-09-12T08:17:03+02:00","datePublished":"2022-09-12T08:17:03+02:00","dateModified":"2022-09-12T08:27:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["International","Europe","Espagne","Disparitions","Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9minent romancier madril\u00e8ne, auteur d\u2019\u00ab\u00a0Un c\u0153ur si blanc\u00a0\u00bb ou de \u00ab\u00a0Berta Isla\u00a0\u00bb, s\u2019est \u00e9teint dans sa ville natale, dimanche 11\u00a0septembre, des suites d\u2019une pneumonie, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 70\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/351/0/3886/1943/1342/671/60/0/e545f7d_1662907778041-gettyimages-897599998.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-7">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le lundi, le service Culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Musiques       Les envies du Monde             Rock, jazz, chanson, rap, soul… Les concerts à réserver      Le lundi, le service Culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h03    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         Clara Luciani au festival Les Vieilles Charrues, le 14 juillet 2022 à Carhaix-Plouguer (Finistère).  FRED TANNEAU / AFP               Concerts, festivals, tournée… Le programme des événements musicaux s’annonce riche en cette rentrée. Autant de dates à noter dans vos agendas. Tour d’horizon.          Jazz                         Jazz sur Seine, du 7 au 2 octobre 2022, dans 25 clubs à Paris et en Ile-de-France.  PARISJAZZCLUB.NET               Rares sont les interprètes du jazz en tête d’affiche de salles prestigieuses qui durant l’année accueillent surtout les vedettes de la chanson ou du rock. C’est le cas, régulièrement, pour la chanteuse Lisa Ekdahl, qui reviendra à l’Olympia à Paris, le 21 septembre. Toutefois, la saison jazz de l’automne, ce sont d’abord les clubs et les festivals. Et pour aller à la découverte des lieux actifs durant toute l’année, l’opération annuelle Jazz sur Seine, présentera, du 7 au 22 octobre, près de 200 concerts dans 25 clubs à Paris et en Ile-de-France. Côté festivals, au Nancy Jazz Pulsations, qui dès sa création en 1973 a été attentif à des liens avec d’autres musiques que son intitulé, pour la présente édition, du 1er au 15 octobre, plusieurs noms pourraient rapidement afficher complets  : Cécile McLorin Salvant, Jean-Louis Murat, Melody Gardot, Dinos, Kyle Eastwood, Jeanne Added, Lewis OfMan, Snarky Puppy qui sera par ailleurs au Zénith de Paris, le 9 octobre, Bernard Lavilliers, Vitalic, Selah Sue… Idem pour le Tourcoing Jazz Festival, du 8 au 15 octobre, qui dans une programmation qui explore bien des possibles du jazz, attend Melody Gardot, Cécile McLorin Salvant, Jamie Cullum, Marcus Miller, Gonzalo Rubalcaba, les groupes GoGo Penguin et Electro Deluxe… Sylvain Siclier          Chanson          Certaines tournées de vedettes de la chanson ont commencé ces derniers mois et poursuivent leur chemin automnal. Ainsi Matthieu Chedid dit -M-, dont le récent album Rêvalité a été publié le 3 juin, sera en concert acoustique le 18 septembre au festival Paris Paradis, organisé par nos confrères du Parisien au Parc de La Villette, du 16 au 18, puis avec son orchestre électrique jusqu’au 23 décembre dans divers Zénith, parcs expo, palais des sports et arénas. Julien Doré sera sur les routes jusqu’au 11 décembre pour présenter de larges extraits de son album Aimée, sorti en septembre 2020, tournée qui avait été empêchée par le Covid-19 et qui a finalement commencé le 26 février.                        Clara Luciani, présente son Respire encore Tour, qui a commencé en juin, elle aussi dans ce type de salles, jusqu’au 8 décembre (à l’Accor Arena, Paris, complet), avec un passage à Londres le 26 octobre. Juliette Armanet est annoncée dans divers festivals (Les Vendanges musicales, à Charnay le 17 septembre, Détonation à Besançon le 25, Fiesta des Suds à Marseille le 6 octobre…), des salles moyennes comme Le Rocher de Palmer à Cenon, le 29 septembre ou l’Opéra de Vichy, le 1er octobre, et du 17 novembre au 1er décembre dans des Zénith. S. Si.        Il vous reste 59.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/09/12/rock-jazz-chanson-rap-soul-les-concerts-a-reserver_6141175_1654986.html"},"headline":"Rock, jazz, chanson, rap, soul\u2026 Les concerts \u00e0 r\u00e9server","dateCreated":"2022-09-12T00:03:42+02:00","datePublished":"2022-09-12T00:03:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Musiques","Culture"],"description":"Le lundi, le service Culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/193/0/4000/2000/1342/671/60/0/ceb422b_1662932196755-000-32ef2d8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-8">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Un documentaire argumenté mais déconcertant de Claire Billet décrit le retour des islamistes comme – finalement – la moins mauvaise solution d’un destin national marqué par la guerre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?      Un documentaire argumenté mais déconcertant de Claire Billet décrit le retour des islamistes comme – finalement – la moins mauvaise solution d’un destin national marqué par la guerre.          Par Jacques Follorou         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sur Tape Nader Khan, la colline aux Cerfs-Volants, à la tombée de la nuit, le 25 septembre 2021, à Kaboul.  SANDRA CALLIGARO                  FRANCE 5 – DIMANCHE 11 SEPTEMBRE À 20 H 55 – DOCUMENTAIRE            Le retour des talibans, le 15 août 2021, à la tête de l’Afghanistan a donné lieu à la publication de nombreux ouvrages. Cette fois-ci, c’est un documentaire télévisé, Afghanistan. Le prix de la paix, réalisé par Claire Billet, qui s’essaie à l’exercice du droit d’inventaire.                 Ce travail complet offre une vision argumentée de l’histoire afghane entre 1992 et 2021, du départ des Soviétiques jusqu’à celui des Américains. Il aborde la complexité d’une société trop souvent caricaturée par un discours ethnocentré ou d’un relativisme culturel qui interdit toute analyse critique. Ce souci de vérité pourra déconcerter, tant les talibans y sont décrits comme étant, finalement, la moins mauvaise solution d’un destin national marqué par la guerre.            Le documentaire rappelle que le mouvement islamiste afghan, né en 1994, des décombres de l’occupation soviétique et d’une guerre civile meurtrière, conquiert Kaboul, en 1996, au nom du rétablissement de l’ordre et de la charia. En 2021, les talibans reprennent la capitale d’un pays qui n’a pas su se reconstruire ni conjurer la violence. D’où le titre Afghanistan. Le prix de la paix, une manière de dire, avec dépit, que les islamistes seraient les seuls capables de garantir la sécurité et d’ouvrir l’ère de la reconstruction. Et ce, même si les femmes sont privées de leurs droits.                             Lire aussi :  Les talibans tirent en l’air à Kaboul pour disperser une manifestation de femmes, près d’un an après leur retour au pouvoir en Afghanistan                   La description réaliste de la présence occidentale entre 2001 et 2021 peut conforter cette thèse. Le recours, par les Etats-Unis, aux « seigneurs » de guerre a interdit toute forme de construction d’un Etat souverain. La pauvreté est restée endémique. La corruption du régime s’est accrue, les campagnes laissées à l’écart d’une aide concentrée sur les villes. L’Afghanistan serait quasi devenu un narco-Etat. Et la première armée du monde a perdu la guerre face à un mouvement taliban présenté comme organisé et efficace. De quoi faire dire à un témoin : « S’ils reconstruisent et servent le pays, alors je suis prêt à leur pardonner. »            Conclusion contestable            Si les faits sont justes, l’espace existe, pourtant, pour en contester la conclusion. Cette analyse n’est pas neuve. Elle fait écho aux dires de l’universitaire Gilles Dorronsoro, par ailleurs conseiller historique du documentaire. Auteur du Gouvernement transnational de l’Afghanistan. Une si prévisible défaite (Karthala, 2021), il estimait que, au cours de l’histoire afghane, seuls les talibans avaient su amorcer une « véritable construction nationale ».                                                Or, leur première année de gouvernance a montré leur incapacité à gérer le pays, faute d’avoir su troquer la gestion administrative de villages pour celle d’un territoire entier. La corruption a refait son apparition. Enfin, pourquoi les Afghans seraient-ils condamnés à sacrifier leurs libertés au nom de la paix ? N’y aurait-il qu’un Etat autoritaire capable de bâtir un pays ?              Afghanistan. Le prix de la paix, documentaire de Claire Billet (Fr., 2022, 95 min).                   Jacques Follorou           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Thomas Sankara, le ""Che"" africain"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/11/afghanistan-le-prix-de-la-paix-sur-france-5-les-talibans-sinon-rien_6141170_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Afghanistan. Le prix de la paix\u00a0\u00bb, sur France\u00a05\u00a0: les talibans sinon rien\u00a0?","dateCreated":"2022-09-11T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-11T19:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Asie-Pacifique","Afghanistan","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Un documentaire argument\u00e9 mais d\u00e9concertant de Claire Billet d\u00e9crit le retour des islamistes comme \u2013 finalement \u2013 la moins mauvaise solution d\u2019un destin national marqu\u00e9 par la guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/853/0/8688/4344/1342/671/60/0/cafa096_1662467510050-afghanistan-le-prix-de-la-paix-8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-9">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Figure de proue de la littérature espagnole, l’auteur avait 70 ans. Il est mort dimanche à Madrid des suites d’une pneumonie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Culture             L’écrivain espagnol Javier Marias est mort      Figure de proue de la littérature espagnole, l’auteur avait 70 ans. Il est mort dimanche à Madrid des suites d’une pneumonie.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h18, mis à jour à 08h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Javier Marias dans son appartement, à Madrid, en Espagne, le 19 décembre 2017.  QUIM LLENAS / GETTY IMAGES                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Javier Marias, éminent romancier madrilène                   L’écrivain espagnol Javier Marias, dont l’œuvre a été traduite dans plus de quarante langues et dans près de soixante pays, est mort, dimanche 11 septembre, à Madrid à l’âge de 70 ans, a annoncé sa maison d’édition, Alfaguara, dans un communiqué. « Avec une énorme tristesse, en notre nom et au nom de la famille, nous avons le regret d’annoncer que notre grand auteur et ami Javier Marias est décédé cet après-midi à Madrid », écrit Alfaguara. Le communiqué précise qu’il souffrait « depuis quelques semaines d’une pneumonie qui s’est aggravée ces dernières heures ». Selon le quotidien El Mundo, il s’agissait d’une pneumonie « provoquée par le Covid » et qui a entraîné son hospitalisation pendant de longs mois.                             Lire aussi ce portrait littéraire de 2017 :  Article réservé à nos abonnés  Javier Marías, une lueur dans les ténèbres                   Né le 20 septembre 1951 à Madrid, Javier Marias, considéré comme l’un des grands auteurs de la littérature espagnole contemporaine, a publié seize romans, mais aussi des nouvelles, des essais et d’innombrables articles. Il a grandi dans une famille d’intellectuels. Sa mère, Dolores Franco, était professeure de littérature et son père, Julian Marias, un philosophe renommé et l’un des plus proches disciples de José Ortega y Gasset. « J’ai été un enfant privilégié », confiait-il en 2013 au quotidien ABC, conscient d’avoir eu des parents « cultivés » et « fondamentalement honnêtes (…), avec ce que l’on appelle des principes, ce qui est un peu démodé aujourd’hui, mais ne devrait pas l’être ».            Retenue anglaise et tragique espagnol            Il n’a que 19 ans quand il publie son premier roman, Los Dominios del lobo. Mais il doit attendre ses 35 ans et son cinquième livre, L’Homme sentimental (1986), pour obtenir la reconnaissance du monde littéraire. Viendront ensuite Le Roman d’Oxford (1989), qui évoque son expérience de professeur au sein de la célèbre université britannique, puis Un cœur si blanc (1992), qui confirme définitivement son succès.                 Champion d’une fiction mêlant la précision savante et la digression sans fin, Javier Marias alliait dans ses livres une combinaison unique de retenue anglaise et de tragique espagnol. Le tout caché sous un voile noir où un secret en dissimule toujours un autre, plus inavouable encore.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Javier Marias grand d'Espagne                   En 2012, l’écrivain déclenche une vive polémique en Espagne en refusant de recevoir pour Comme les amours le prix national de littérature narrative, attribué par le gouvernement conservateur de Mariano Rajoy, qu’il attaque régulièrement dans ses articles publiés dans El Pais. Ayant auparavant averti qu’il n’accepterait jamais de prix officiel « quel que soit le parti au pouvoir », il explique aussi qu’il aurait trop honte d’accepter un prix jamais décerné ni à son père ni au romancier espagnol Juan Benet, l’un de ses maîtres.            Membre de l’Académie royale espagnole de la langue depuis 2008, il était cinéphile et fan du Real Madrid. En dépit de ses idées républicaines, il était aussi le souverain du royaume fictif de Redonda, « titre » devant son nom à un îlot des Petites Antilles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/11/l-ecrivain-espagnol-javier-marias-est-mort_6141161_3382.html"},"headline":"L\u2019\u00e9crivain espagnol Javier Marias est mort","dateCreated":"2022-09-11T17:18:07+02:00","datePublished":"2022-09-11T17:18:07+02:00","dateModified":"2022-09-12T08:18:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Culture","International","Europe","Espagne","Disparitions"],"description":"Figure de proue de la litt\u00e9rature espagnole, l\u2019auteur avait 70\u00a0ans. Il est mort dimanche \u00e0 Madrid des suites d\u2019une pneumonie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/351/0/3886/1943/1342/671/60/0/e545f7d_1662907778041-gettyimages-897599998.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-10">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Des Beatles au punk, de Rod Stewart à Elton John, la monarchie britannique a aussi vécu au rythme de la scène musicale, entre outrages, anoblissements et concerts caritatifs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Reine Elizabeth II (1926 - 2022)        Le direct          Le Commonwealth          « London Bridge »          Charles III                                                                                            Culture       Reine Elizabeth II (1926 - 2022)             Elizabeth II, Sa Majesté du rock’n’roll      Des Beatles au punk, de Rod Stewart à Elton John, la monarchie britannique a aussi vécu au rythme de la scène musicale, entre outrages, anoblissements et concerts caritatifs.          Par Bruno Lesprit         Publié hier à 17h00, mis à jour à 01h51    Temps de Lecture 6 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La reine Elizabeth II rencontre les guitaristes (de gauche à droite) Jeff Beck , Eric Clapton, Jimmy Page et Brian May lors d’une réception au palais de Buckingham, à Londres, le 1er mars 2005.  KIRSTY WIGGLESWORTH/AFP               Elle s’en serait volontiers passée, mais Elizabeth II s’est retrouvée au cœur d’un des plus retentissants scandales musicaux du XXe siècle, la « grande escroquerie du rock’n’roll » que fut l’explosion punk. L’affaire éclate, le 7 juin 1977, à l’occasion du jubilé d’argent célébrant les 25 ans de son couronnement. La reine doit, deux jours plus tard, effectuer une procession sur la Tamise, qu’une bande d’histrions anarchisants a décidé de tourner en ridicule par une parodie. Ils se nomment les Sex Pistols et viennent de lancer une bombe contre la monarchie, un single empli de fureur et de chaos : God Save the Queen n’a pas grand-chose à voir avec la reprise instrumentale de l’hymne national proposée, fin 1975, par le bien nommé groupe Queen.                           Lire aussi :  Elizabeth II : après soixante-dix ans d’un règne hors du commun, la souveraine laisse une empreinte durable sur la monarchie                 D’une voix démoniaque, le chanteur, John Lydon (alias Johnny Rotten), hurle que la reine n’« est pas un être humain » après avoir dénoncé « un régime fasciste ». Il se moque de la « parade débile » à venir, pour conclure : « Il n’y a pas de futur pour toi. »               Comme l’écrit Jon Savage dans England’s Dreaming. Les Sex Pistols et le punk (Allia, 2002), « les Sex Pistols surgirent à peu près avec le même effet qu’une grenade à main lancée dans un parterre de glaïeuls. God Save the Queen était la seule protestation sérieuse contre le jubilé, le seul cri de ralliement pour ceux qui n’étaient pas d’accord avec le jubilé parce qu’ils n’aimaient pas la reine, ou parce que, comme John Lydon, ils étaient irlandais, ou encore, bien plus simplement, parce qu’ils se sentaient floués par une telle propagande, par une vision de l’Angleterre qui n’avait pas le moindre rapport, même le plus lointain, avec leur expérience quotidienne ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La reine Elizabeth II dans les arts : sept décennies de respect                 Banni des ondes et des quelques grandes enseignes de distribution, God Save the Queen atteint sa cible, en dépit des tentatives de censure, puisqu’il grimpe à la deuxième place du classement officiel, et même à la première de celui établi par l’hebdomadaire New Musical Express. La pochette, réalisée par le graphiste Jamie Reid, détourne une photographie de la reine, en recouvrant ses yeux et sa bouche de caractères découpés comme dans les lettres d’un corbeau. Un sticker lui cloue carrément la bouche avec une épingle à nourrice.          L’outrage est consommé, mais les Sex Pistols n’auront pas le loisir de jouer God Save The Queen à bord du Queen-Elizabeth, la péniche qu’ils ont réservée et décorée d’une banderole avançant que « la reine Elizabeth souhaite la bienvenue aux Sex Pistols ». L’apothéose est empêchée par l’intervention de la police, qui arrête une dizaine de personnes. Le trône n’a pas vacillé. Le groupe, lui, explose en vol, sept mois plus tard, lors de sa tournée américaine.        Il vous reste 69.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/11/elizabeth-ii-sa-majeste-du-rock-n-roll_6141157_3246.html"},"headline":"Elizabeth II, Sa Majest\u00e9 du rock\u2019n\u2019roll","dateCreated":"2022-09-11T17:00:17+02:00","datePublished":"2022-09-11T17:00:17+02:00","dateModified":"2022-09-12T01:51:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)"],"keywords":["Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","Musiques","Culture"],"description":"Des Beatles au punk, de Rod Stewart \u00e0 Elton John, la monarchie britannique a aussi v\u00e9cu au rythme de la sc\u00e8ne musicale, entre outrages, anoblissements et concerts caritatifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/372/0/4821/2410/1342/671/60/0/e58a374_5135346-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-11">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ En antihéroïne maléfique, Samantha Morton incarne une Catherine de Médicis fascinante dans une série sans grand souci de rigueur historique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             « The Serpent Queen », sur Starzplay : la fin des Valois en mode « Game of Thrones »      En antihéroïne maléfique, Samantha Morton incarne une Catherine de Médicis fascinante dans une série sans grand souci de rigueur historique.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Catherine de Médicis (Samantha Morton), dans la série « The Serpent Queen », de Justin Haythe.  STARZ                STARZPLAY – À LA DEMANDE – SÉRIE          Il fut un temps où deux professions se taillaient la part du lion dans l’univers des séries. Il suffisait d’entrer dans la police ou de décrocher son doctorat en médecine pour s’assurer au moins trois saisons. Désormais, il faut être souveraine.               Pour s’en tenir aux séries en cours, les deux Elizabeth d’Angleterre (The Crown, Becoming Elizabeth), l’impératrice Catherine de Russie (The Great) et, bientôt, Marie-Antoinette (Canal+) ressuscitent sous des formes plus ou (plutôt) moins fidèles à leurs historiographies respectives. Aujourd’hui, place à Catherine de Médicis (1519-1589), baptisée « The Serpent Queen » par le créateur de la série, Justin Haythe.          Incarnée, une fois parvenue à l’âge adulte, par la prodigieuse actrice britannique Samantha Morton, la jeune Florentine, mariée, à 14 ans, au fils cadet du roi de France, parle l’anglais, comme François Ier (Colm Meaney) ou Diane de Poitiers (Ludivine Sagnier). C’est ce que veut la loi d’airain du marché international de la fiction. La fierté nationale irritée s’apaisera en constatant que la série recourt aux décors naturels de Chambord et de Chenonceau.          Le reste des téléspectateurs se rassurera en prenant la mesure des doses gargantuesques de violence et de turpitude que véhicule The Serpent Queen. Cette ambiance délétère est presque rassérénante, tant elle est devenue ordinaire, de Tudor en Game of Thrones. Et jamais cette série, conduite avec allant mais sans inspiration, ne dévie des normes imposées par ces modèles.          Failles d’écriture          On reconnaîtra aussi l’influence du duo de scénaristes Deborah Davis et Tony McNamara, auteurs de La Favorite, et, pour le second, créateur de The Great. Bourbons et Guises jurent, non pas comme des charretiers, mais comme des chauffeurs Uber, et un défenseur de la Réforme chante les mérites de la « globalisation ».              Fasciné par les péripéties de cette période qui a conduit aux guerres de religion, Justin Haythe (on lui doit, entre autres, les aventures abracadabrantes de l’espionne russe Red Sparrow, en 2018) ne semble pas pour autant se soucier vraiment des enjeux religieux et politiques. Pour justifier son titre venimeux, la série fait de Catherine de Médicis une consommatrice forcenée de magie noire, se fournissant auprès du magicien Ruggieri, qui a été préféré, on ne sait pourquoi, à Nostradamus.          En cette première saison, The Serpent Queen a dû se contenter d’un budget modeste, entièrement dépensé en cachets, costumes et loyers versés aux Monuments de France. Pas de batailles rangées, pas d’émeutes, pas de scènes de foule. Et puisque la mise en scène, discrète, n’ajoute ni ne retire rien à l’affaire, tout repose sur l’écriture – dont les failles sont évidentes – et les interprètes.        Il vous reste 22.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/11/the-serpent-queen-sur-starzplay-la-fin-des-valois-en-mode-game-of-thrones_6141152_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Serpent Queen\u00a0\u00bb, sur Starzplay\u00a0: la fin des Valois en mode \u00ab\u00a0Game of Thrones\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T16:00:05+02:00","datePublished":"2022-09-11T16:00:05+02:00","dateModified":"2022-09-11T16:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En antih\u00e9ro\u00efne mal\u00e9fique, Samantha Morton incarne une Catherine de M\u00e9dicis fascinante dans une s\u00e9rie sans grand souci de rigueur historique.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/52/0/1600/800/1342/671/60/0/4def6ac_1662382851885-starz-media-samantha-morton.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-12">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Jamais l’Accor Arena n’avait reçu autant de rappeurs qu’en 2022. Et une partie de ces artistes sont prêts à engager des sommes colossales pour s’y produire. Un pari très calculé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Culture       Musiques             « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy      vidéo   Jamais l’Accor Arena n’avait reçu autant de rappeurs qu’en 2022. Et une partie de ces artistes sont prêts à engager des sommes colossales pour s’y produire. Un pari très calculé.          Par Marc Bettinelli, Alain Mbouche et Adrien Sahli         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h36        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                En novembre 2019, le rappeur Vald remplissait la salle de l’Accor Arena, à Paris, pour la première fois de sa vie. Un concert grandiose pour le jeune rappeur, largement salué dans la presse. Deux ans plus tard, pourtant, Vald confiait que la soirée lui avait fait perdre 500 000 euros. Et il semble que cet exemple ne soit pas un cas isolé. Depuis 2015, le nombre de rappeurs programmés à l’Accor Arena a été quasi multiplié par quatre (PNL, Orelsan, Laylow, Jul, etc). Or, produire un show ambitieux a un coût, que la vente des billets est souvent très loin de couvrir. Mais pour les rappeurs, il s’agit là d’un coup de billard à plusieurs bandes.            Revoir les épisodes précédents de « Rap Business » :            Episode 1 : Pourquoi l’année 1991 a changé la face du rap            Episode 2 : La France est-elle vraiment la « deuxième terre du rap »  ?            Episode 3 : Comment le rap a pris d’assaut le streaming musical            Episode 4 : Comment les rappeurs ont conquis l’industrie musicale            Saison 2, épisode 1 : Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Marc Bettinelli,  Alain Mbouche et  Adrien Sahli           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Thomas Sankara, le ""Che"" africain"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/video/2022/09/11/rap-business-pourquoi-les-rappeurs-se-ruinent-pour-jouer-a-bercy_6141151_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rap Business\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer \u00e0 Bercy","dateCreated":"2022-09-11T14:00:05+02:00","datePublished":"2022-09-11T14:00:05+02:00","dateModified":"2022-09-11T14:36:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Les explications","Nos mini-s\u00e9ries vid\u00e9o","Vid\u00e9os","Culture","Musiques"],"description":"Jamais l\u2019Accor Arena n\u2019avait re\u00e7u autant de rappeurs qu\u2019en 2022. Et une partie de ces artistes sont pr\u00eats \u00e0 engager des sommes colossales pour s\u2019y produire. Un pari tr\u00e8s calcul\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Bettinelli"}
,{"@type":"Person","name":"Alain Mbouche"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/0/0/1920/960/1342/671/60/0/ac7ed15_1662716665708-thumbnail-rap-business-s02e02-base-indoor-sirius-copie.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Rap Business\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer \u00e0 Bercy","uploadDate":"2022-09-11T14:00:05+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k2ylTLZQrEKocfyhlJh?pubtool=oembed","duration":"08:24"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/0/0/1920/960/1342/671/60/0/ac7ed15_1662716665708-thumbnail-rap-business-s02e02-base-indoor-sirius-copie.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-13">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Les deux longs métrages ont été récompensés, samedi 10 septembre, du Grand prix et du Prix du jury en clôture de la 48e édition du festival du film américain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »      Les deux longs métrages ont été récompensés, samedi 10 septembre, du Grand prix et du Prix du jury en clôture de la 48e édition du festival du film américain.          Par Véronique Cauhapé(Deauville (Calvados))         Publié hier à 12h06    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La réalisatrice britannique Gina Gammell a reçu le Prix du jury pour son film « War Pony » au Festival du film américain de Deauville, samedi 10 septembre.  LOU BENOIST / AFP               A l’issue des neuf jours de projections durant lesquels ont été présentés les treize films en compétition, le jury de la 48e édition du festival du film américain de Deauville (Calvados) présidé par Arnaud Desplechin, a rendu sa copie. Divulguée samedi 10, lors de la traditionnelle cérémonie de clôture, elle n’a guère surpris, en couronnant trois des meilleurs films de la sélection. Aftersun, de Charlotte Wells s’est ainsi légitimement vu accorder le Grand Prix. Tandis que War Pony de Riley Keough et Gina Gammell (Caméra d’or à Cannes, en mai) est reparti avec le Prix du Jury, au même titre que Palm Trees and Power Lines de Jamie Dack.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival du cinéma américain de Deauville, une jeunesse bien éloignée de l’insouciance                 Signalons qu’Aftersun a aussi été récompensé du Prix de la critique et War Pony du Prix Fondation Louis Roederer de la Révélation. Le public a, quant à lui, attribué son Prix au film Emily The Criminal, de John Patton Ford. Fait marquant, seuls figurent à ce palmarès des premiers longs métrages. Leur présence majoritaire dans la compétition (huit sur les treize films retenus) se révèle donc un choix payant.          Une grâce empreinte de tristesse          Le thème de l’enfance et de l’adolescence qui a marqué cette édition 2022 reçoit donc les honneurs du palmarès. Il est abordé avec une grâce empreinte de tristesse dans Aftersun, film largement autobiographique de Charlotte Wells sur les dernières vacances d’une petite fille de 11 ans avec son père, la nostalgie des souvenirs et les zones d’ombre que leur relecture révèle. La jeunesse traverse également War Pony dans lequel le duo Riley Keough et Gina Gammell filment le parcours chaotique de deux jeunes garçons (Matho, 12 ans et Bill, 23 ans) qui, dans une réserve indienne du Dakota, tentent par tous les moyens de s’en sortir. Un récit grave, chaotique dans lequel affleure la fantaisie ; un pied de nez au rêve américain. Et c’est à une jeune héroïne de 17 ans (victime d’une relation toxique) à laquelle s’attache aussi la réalisatrice Jamie Dack dans Palm Trees and Power Lines dont le film a particulièrement conquis le public.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/11/a-deauville-carton-plein-pour-aftersun-et-war-pony_6141148_3246.html"},"headline":"A Deauville, carton plein pour \u00ab\u00a0Aftersun\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0War Pony\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T12:06:38+02:00","datePublished":"2022-09-11T12:06:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Les deux longs m\u00e9trages ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9compens\u00e9s, samedi 10\u00a0septembre, du Grand prix et du Prix du jury en cl\u00f4ture de la 48e \u00e9dition du festival du film am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9","description":"Deauville (Calvados)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9289833_5156832-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-14">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Sept auteurs et autrices pensent l’inceste non plus comme la rare et monstrueuse manifestation d’une déviance individuelle, mais bel et bien comme un symptôme social.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective      Sept auteurs et autrices pensent l’inceste non plus comme la rare et monstrueuse manifestation d’une déviance individuelle, mais bel et bien comme un symptôme social.          Par Sophie Benard(Collaboratrice du Monde des livres)         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  ALINE BUREAU                 « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar, Seuil, 208 p., 20 €.            Selon un sondage Ipsos de novembre 2020 réalisé pour l’association Face à l’inceste, un Français sur dix aurait été victime d’inceste. Difficile, dans ces conditions, de continuer à affirmer avec l’anthropologue Claude Lévi-Strauss (1908-2009) que l’inceste serait l’« interdit fondamental » constitutif de toutes les sociétés humaines. Force est plutôt de constater que, si l’inceste reste tabou à dire, il ne l’est pas à commettre. Et c’est précisément l’intuition qui a poussé Iris Brey et Juliet Drouar à se lancer dans l’élaboration de l’ouvrage collectif La Culture de l’inceste.               Massivement reprise par les ­médias, la thèse de Claude Lévi-Strauss relève, selon l’anthropologue Dorothée Dussy, d’un « déni actif et constant des situations réelles d’inceste », et participe à la reconduction de ces pratiques. Tout en rappelant que les anthropologues ne se sont jamais uniformément accordés sur ce point, elle affirme surtout que « la pratique réelle de l’inceste ne change rien à la bonne marche du monde et de l’économie, ni à la bonne marche de la famille ».          « L’inceste structure notre société »          Aux côtés d’Iris Brey et de Juliet Drouar, cinq auteurs et autrices relèvent ainsi le défi de penser l’inceste non plus comme la rare et monstrueuse manifestation d’une déviance individuelle, mais bel et bien comme le symptôme d’une « culture de l’inceste » qui ­serait la nôtre. L’expression est calquée sur celle de « culture du viol », qui a émergé grâce aux féministes des années 1970 et a permis d’inscrire le viol dans le continuum des pratiques misogynes qui structurent la société. Car, loin du « tabou universel » dans lequel on voudrait le maintenir, il apparaît au contraire que « l’inceste structure notre société », à l’image des discriminations de genre, de classe et d’âge. L’envisager comme la conséquence d’une culture qui y incite, en favorisant les rapports de domination et leur concrétisation par la sexualité, offre la possibilité de « penser une réponse politisée », qui assumerait notre « responsabilité collective ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Laetitia, victime d’inceste : « Avant que mon père parte, je commençais à me faire à l’idée que je n’en parlerais jamais »                 L’article de Juliet Drouar place ainsi l’inceste aux croisements des dominations de sexe et d’âge. Car, dans une société décrite comme patriarcale et hétérosexuelle, la culture légitime l’accès au corps de l’autre, surtout s’il est dominé, et confond le corps des enfants et celui des femmes – elles-mêmes souvent infantilisées. L’inceste s’inscrit alors naturellement dans le « fonctionnement général d’une société basée sur le principe de domination ».        Il vous reste 51.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/11/la-culture-de-l-inceste-sous-la-direction-d-iris-brey-et-juliet-drouar-l-inceste-notre-responsabilite-collective_6141145_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Culture de l\u2019inceste\u00a0\u00bb, sous la direction d\u2019Iris Brey et Juliet Drouar\u00a0: l\u2019inceste, notre responsabilit\u00e9 collective","dateCreated":"2022-09-11T11:00:21+02:00","datePublished":"2022-09-11T11:00:21+02:00","dateModified":"2022-09-11T11:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Sept auteurs et autrices pensent l\u2019inceste non plus comme la rare et monstrueuse manifestation d\u2019une d\u00e9viance individuelle, mais bel et bien comme un sympt\u00f4me social.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Benard","description":"Collaboratrice du Monde des livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/632/0/2579/1289/1342/671/60/0/98c31a6_1662542280240-image-6483441.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-15">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le Musée historique de Vevey, en Suisse, présente une exposition de photos de l’Italien Marco Anelli, qui a capté les visages des 1 545 personnes participant en face-à-face à la performance de l’artiste, en 2010, à New York.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Photographie             Au festival Images de Vevey, les yeux dans les yeux avec Marina Abramovic      Le Musée historique de Vevey, en Suisse, présente une exposition de photos de l’Italien Marco Anelli, qui a capté les visages des 1 545 personnes participant en face-à-face à la performance de l’artiste, en 2010, à New York.          Par Michel Guerrin(Vevey, Suisse, envoyé spécial)         Publié hier à 10h00, mis à jour à 06h50    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le photographe Marco Anelli a capté les visages des 1 545 personnes, célèbres et anonymes, qui ont participé en face-à-face à la performance de Marina Abramovic, en 2010, au Musée d’art moderne (MoMA) de New York.  MARCO ANELLI               Le 7 mars 2010, à l’heure où le Musée d’art moderne (MoMA) de New York ouvrait ses portes, Marina Abramovic a rejoint une chaise dans le patio et ne l’a pas quittée jusqu’à la fermeture. L’artiste a répété le geste pendant soixante-quinze jours, soit le temps de l’exposition que lui consacrait le musée dans les étages. Sept cent seize heures et trente minutes sans bouger, face à une autre chaise où les visiteurs pouvaient s’asseoir le temps qu’ils voulaient. A condition de ne pas lui parler et de ne pas la toucher. Mille cinq cent quarante-cinq personnes ont fixé Marina Abramovic dans les yeux tandis que 800 000 autres, intriguées ou fascinées, ont assisté à cette performance tout en visitant son exposition.          Le photographe Marco Anelli, Italien de 53 ans installé à New York, a enregistré au téléobjectif ces 1 545 personnes. Pas les corps, juste les visages. Une partie des photos sont exposées à Vevey, en Suisse, dans le cadre du festival Images. Elles permettent de comprendre un peu mieux ce qui s’est joué durant ces « conversations intimes par les yeux » entre une artiste et le public et pourquoi cette performance intitulée The Artist is Present est mythique. Les photos montrent ce que Marina Abramovic a vu et que le public autour n’a pu voir. Soit une palette d’émotions sur les visages : le plaisir, l’admiration, la sidération, l’inquiétude. Et souvent une douleur. Nombre de personnes pleurent en silence. D’autres sont au bord des larmes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marina Abramovic, « Je ne pense plus que l’art doive être dérangeant »                 Marina Abramovic a alors 64 ans. Pionnière de la performance radicale au début des années 1970 dans sa Serbie natale, mettant en jeu son corps, jusqu’à lui faire subir des sévices, elle est devenue une star, non sans un côté jet-set. Impliquer le public dans l’œuvre est dans son ADN. Cette performance au MoMA où les visiteurs deviennent l’œuvre en est le sommet. Marco Anelli entend la restituer en restant invisible. Il se fond dans le public qui regarde la performance, à 8 mètres, juste derrière Marina Abramovic, et capte les visages avec un puissant téléobjectif. L’image est d’une netteté totale sur les yeux, pas tout à fait sur le nez ou les oreilles. Floue dans le fond. La couleur révèle chaque détail de la peau. Le cadrage est légèrement oblique et les gens regardent sur leur gauche, ce qui met le spectateur à distance tout en étant un voyeur privilégié.          « Un truc de fous »          Marco Anelli est dans son élément. Avec le même téléobjectif, il avait photographié le football en Italie, des courses de formule 1, des concerts classiques, des sculptures dans la basilique Saint-Pierre à Rome. Chaque fois, il cherchait à « faire entrer le spectateur dans l’intimité de personnalités et figures que l’on ne peut voir que de loin ». Il réussit la même chose avec Marina Abramovic. Cette dernière est en confiance depuis leur rencontre en 2007 à Rome, quand elle lui accorde dix minutes pour faire son portrait et qu’il lui répond : « Ce n’est pas vous que je veux montrer, ce sont vos cicatrices. » Elle en a sur les poignets, le cou, l’abdomen, les stigmates de performances passées.        Il vous reste 63.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/11/au-festival-images-de-vevey-les-yeux-dans-les-yeux-avec-marina-abramovic_6141140_3246.html"},"headline":"Au festival Images de Vevey, les yeux dans les yeux avec Marina Abramovic","dateCreated":"2022-09-11T10:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-11T10:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-12T06:50:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Photographie"],"keywords":["Culture","Arts","Photographie"],"description":"Le Mus\u00e9e historique de Vevey, en Suisse, pr\u00e9sente une exposition de photos de l\u2019Italien Marco Anelli, qui a capt\u00e9 les visages des 1\u00a0545 personnes participant en face-\u00e0-face \u00e0 la performance de l\u2019artiste, en\u00a02010, \u00e0 New York.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"Vevey, Suisse, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/236/0/2859/1429/1342/671/60/0/b0214ef_1662805608336-mosaiquefinal.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photographie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-16">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Auteur de l’un des derniers portraits de la reine, l’artiste a souhaité « insuffler de la nigérianité » dans son œuvre, réalisée pour le magazine britannique « Tatler ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                    « Je suis moi aussi resté positif dans ma représentation, car je pense qu’elle était un symbole d’espoir pour beaucoup de gens dans les pays du Commonwealth », déclare Oluwole Omofemi. Le grand-père de l’artiste lui a d’ailleurs raconté avec émotion ses souvenirs de la visite de la reine en 1956, qui l’avait menée aux quatre coins du pays encore sous domination britannique. L’homme, aujourd’hui âgé de 99 ans, avait pu apercevoir la monarque qui saluait la foule à travers la fenêtre de sa Rolls-Royce. « J’ai peint ce portrait pour ma génération, pour ma famille et mon pays, pour que l’histoire retienne que c’est un Nigérian originaire d’Ibadan qui l’a réalisé », conclut fièrement son petit-fils.                 Liza Fabbian(Lagos, correspondance )           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Thomas Sankara, le ""Che"" africain"  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/11/oluwole-omofemi-peintre-nigerian-j-ai-voulu-representer-elizabeth-ii-au-sommet-de-sa-force_6141139_3212.html"},"headline":"Oluwole Omofemi, peintre nig\u00e9rian\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai voulu repr\u00e9senter Elizabeth II au sommet de sa force\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T10:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-11T10:00:08+02:00","dateModified":"2022-09-12T09:14:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","International","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","Nigeria","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Auteur de l\u2019un des derniers portraits de la reine, l\u2019artiste a souhait\u00e9 \u00ab\u00a0insuffler de la nig\u00e9rianit\u00e9\u00a0\u00bb dans son \u0153uvre, r\u00e9alis\u00e9e pour le magazine britannique \u00ab\u00a0Tatler\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Liza Fabbian","description":"Lagos, correspondance "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/63/0/779/389/1342/671/60/0/90153ef_1662729108219-coverdrop-july22-cover-tatler-july-2022-rgb-jpg-779x1024.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-17">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le peintre a fondé, en 1991, La Source, une association d’éducation et de formation pour les jeunes défavorisés. Dans un entretien au « Monde », il revient sur son action.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             Gérard Garouste : « L’art, c’est fondamental pour un enfant. Ça le construit, ça le structure »      Le peintre a fondé, en 1991, La Source, une association d’éducation et de formation pour les jeunes défavorisés. Dans un entretien au « Monde », il revient sur son action.          Propos recueillis par Harry Bellet         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gérard Garouste, en septembre 2019.  BERTRAND HUET/TUTTI               La jeunesse chaotique de Gérard Garouste, terriblement décrite dans son livre L’Intranquille. Autoportrait d’un fils, d’un peintre, d’un fou (avec Judith Perrignon, L’Iconoclaste, 2009), est peut-être pour quelque chose dans l’existence de La Source, l’association qu’il a créée en 1991, à vocation sociale et éducative, en direction des enfants de familles pauvres. En parallèle de la rétrospective du peintre au Centre Pompidou, cette structure est l’objet d’une exposition à L’Atelier des enfants du musée parisien. En trente ans, 2 000 artistes y sont intervenus pour former 93 000 jeunes. Il nous en raconte la genèse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gérard Garouste, la folie au bout du pinceau                 Comment votre association est-elle née ?          J’étais installé en Normandie depuis peu et, en plein hiver, je reçois la visite d’un adjoint au maire qui me dit : « A côté de chez vous, il y a une famille qui vit dans une gare désaffectée, une femme et ses enfants, le compagnon est en prison, il n’y a pas de carreaux aux fenêtres, ils n’ont pas de quoi se chauffer, rien à manger, il faut faire quelque chose ! » On y est allés, c’était la misère. On a appelé d’autres voisins et on a commencé ensemble par agrafer des cartons sur les fenêtres. Je me suis mis à pester contre les services sociaux et j’ai demandé à rencontrer l’éducateur chargé de s’occuper d’eux. Il m’a proposé de l’accompagner dans sa tournée des familles. J’ai vu des choses hallucinantes, qu’on cache ou dont on n’a pas envie de parler.               J’ai réalisé que l’éducateur faisait bien son boulot, mais qu’il ne pouvait pas régler seul tous les problèmes. Des mômes faméliques, mal élevés, voire pas élevés du tout, simplement parce que leurs parents ont eux-mêmes vécu la même chose quand ils étaient enfants. J’ai compris qu’il y avait un problème d’éducation. Or, l’art, c’est fondamental pour un enfant : ça le construit, ça le structure.          Vous avez décidé alors de les aider…          A cette époque, le premier ministre, Michel Rocard, m’avait passé commande d’un dessin pour une carte de vœux. Je lui raconte, je lui demande ce que je peux faire et il me conseille de créer une association. Pour m’y aider, il me présente son chef de cabinet, Dominique Lefebvre [il avait lui-même été éducateur et assistant social], qui m’a aidé à la mettre sur pied. Evidemment, avec lui, c’est allé vite et on a été très soutenus. On s’est développés jusqu’à nous transformer en fondation, sous l’égide de la Fondation de France. Aujourd’hui, nous avons dix antennes dans le pays.          Cela vous a-t-il demandé beaucoup de moyens ?          Oui, car il faut mettre les bâtiments qui nous accueillent aux normes, salarier les éducateurs, offrir des bourses aux artistes qui interviennent un mois, parfois plus. Les enfants viennent avec leur classe, mais en dehors du temps scolaire. Ils ne sont pas là pour apprendre à dessiner et avoir des bonnes notes. Ils ont affaire à des artistes professionnels, certains qui sortent des Beaux-Arts, mais d’autres connus, comme Robert Combas, qui a fait le tout premier atelier, Sarkis, Bertrand Lavier ou Fabrice Hyber, qui parrainent des ateliers. Il s’agit d’entamer un dialogue avec les gosses : le secret, c’est la parole.        Il vous reste 27.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/11/gerard-garouste-l-art-c-est-fondamental-pour-un-enfant-ca-le-construit-ca-le-structure_6141133_3246.html"},"headline":"G\u00e9rard Garouste\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019art, c\u2019est fondamental pour un enfant. \u00c7a le construit, \u00e7a le structure\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T09:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-11T09:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Le peintre a fond\u00e9, en 1991, La Source, une association d\u2019\u00e9ducation et de formation pour les jeunes d\u00e9favoris\u00e9s. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il revient sur son action.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/867/0/4134/2067/1342/671/60/0/8bf841d_1662465856246-portrait-garouste-1-2019-photo-bertrand-huet-tutti.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-18">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ La jeune native d’Oakland est l’autrice d’un premier roman remarqué, « Arpenter la nuit », autour d’une adolescente prostituée par des policiers. Un engagement, parmi d’autres, pour les femmes et la cause afro-américaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Culture             Leila Mottley : « Je ne suis pas une exception »      La jeune native d’Oakland est l’autrice d’un premier roman remarqué, « Arpenter la nuit », autour d’une adolescente prostituée par des policiers. Un engagement, parmi d’autres, pour les femmes et la cause afro-américaine.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 15h41    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivaine américaine Leila Mottley, à Paris, en juin 2022.  OLIVIER DION/LH/OPALE.PHOTO                 « Arpenter la nuit » (Nightcrawling), de Leila Mottley, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Pauline Loquin, Albin Michel, 416 p., 21,90 €, numérique 15 €.            Le visage rond encadré de tresses noires, le ­regard clair et franc, Leila Mottley, 19 ans, illumine le bureau des éditions Albin Michel de sa joie et de sa spontanéité. « On me demande tout le temps : “Comment as-tu pu écrire ce ­roman si jeune ?” », raconte-t-elle à propos d’Arpenter la nuit. L’autrice, qui avait 17 ans quand elle a achevé ce premier manuscrit, veut y voir la preuve que l’on attend peu des adolescentes, afro-américaines en particulier. « Mais je ne suis pas une exception, il y a tant de jeunes gens ­talentueux qui attendent d’être ­reconnus », affirme-t-elle. Tous n’auront néanmoins pas la chance d’être sélectionnés par la star de la télévision américaine, Oprah Winfrey, dans son très prescripteur « Book Club ». C’était début juin, quelques jours seulement avant la venue de Leila Mottley à Paris pour la promotion de son roman, publié en France en cette rentrée.               L’annonce qu’une jeune prodige des lettres américaines était née a traversé l’Atlantique, et avec elle l’hypothèse de la proximité entre l’autrice et Kiara, son héroïne. Surnommée Kia, l’adolescente noire de 17 ans, déscolarisée, et son grand frère, Marcus, ­vivent seuls depuis la mort de leur père et l’internement de leur mère. Alors qu’ils sont menacés d’expulsion, Marcus espère faire fortune dans le rap malgré une flagrante absence de talent. Il laisse à sa sœur le soin de trouver comment remplir le frigo. Au milieu de leur résidence décrépite trône une piscine. Elle ravit Trevor, leur voisin de 9 ans, mais horrifie Kia : un enfant s’y est noyé, puis un adulte y a jeté des crottes de chien emballées dans de petits sacs plastiques. La nuit, Kia rêve qu’elle flotte dans un champ de fleurs jaunes.          Discrète sur sa vie privée          Leila Mottley joue des contrastes. La lumière et l’obscurité, le beau et le laid, le pathétique et le comique s’entremêlent dans le monde vibrant de son héroïne. Le jour, Kia arpente Oakland (Californie) tout en se repassant le film de sa brève existence. Elle multiplie les trouvailles pour aider les autres et survivre – en faisant la pique-assiette aux pompes funèbres du coin avec une amie, par exemple. Ça ne suffit pas. Un soir, un homme l’alpague. La jeune fille commence à se prostituer, avant d’être arrêtée par des policiers qui l’utilisent dans leur propre réseau clandestin d’exploitation sexuelle.          Comme Kia, Mottley est née à Oakland. La discrétion de l’écrivaine sur sa vie privée a fait penser que son roman était auto­biographique. Puis, quand les journalistes ont appris qu’elle avait grandi dans une maison remplie de livres et au sein d’une famille multiethnique, entre une mère enseignante et un père dramaturge, ils ont déduit que Kia et sa créatrice étaient aux anti­podes. Celle-ci confie : « Peut-être que vous découvrirez mon enfance en lisant mon autobiographie dans dix ou vingt ans. Pour l’heure, je dirai simplement que la mienne fut compliquée : je l’ai aimée, mais elle m’a aussi profondément blessée. Kia et moi avons plus en commun qu’il n’y paraît. »            Il vous reste 61.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/11/leila-mottley-je-ne-suis-pas-une-exception_6141128_3260.html"},"headline":"Leila Mottley\u00a0: \u00ab\u00a0Je ne suis pas une exception\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T08:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-11T08:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-11T15:41:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"La jeune native d\u2019Oakland est l\u2019autrice d\u2019un premier roman remarqu\u00e9, \u00ab\u00a0Arpenter la nuit\u00a0\u00bb, autour d\u2019une adolescente prostitu\u00e9e par des policiers. Un engagement, parmi d\u2019autres, pour les femmes et la cause afro-am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/1216/0/4480/2240/1342/671/60/0/5aab9d7_1662546012216-opaleplus-diool220824d-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-19">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Il est urgent que les politiques renouent avec le monde de la pensée, de l’innovation et de la création pour rehausser le débat public, analyse l’essayiste Pierre Jacquemain dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Débats       Politique         « Le mépris du sachant est devenu l’atout charme du politique pour séduire le peuple »   Tribune        Pierre Jacquemain  Essayiste        Il est urgent que les politiques renouent avec le monde de la pensée, de l’innovation et de la création pour rehausser le débat public, analyse l’essayiste Pierre Jacquemain dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il fut un temps où la parole politique était éclairée. De même que l’action publique l’était. Un temps où les femmes et les hommes élus pensaient notre monde avec les écrivains, les artistes, les scientifiques et les chercheurs.          Il fut même un temps où les organisations politiques avaient leurs propres instances de réflexion au sein desquelles les grands noms de la littérature française prenaient place aux côtés de philosophes, de sociologues ou d’historiens. Ce temps-là, c’était celui de la pensée et des idées. Un temps précieux à interroger les convictions. Les certitudes aussi. Sans jamais craindre le doute.          Aujourd’hui, il semble interdit de douter. Les partis politiques ont externalisé la pensée, la fabrique des idées. Le divorce entre politiques – médias aussi – et intellectuels est consommé. Les premiers méprisent les seconds. Les seconds ignorent les premiers. « Je pense qu’aujourd’hui, les intellectuels se taisent et leur silence est assourdissant. Les grands intellectuels, qui ont du courage, qui haranguent les foules… Ça manque », a récemment lancé l’acteur Vincent Lindon dans l’émission « C à vous », sur France 5.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jamais les scientifiques ne se sont autant exposés, mais le fossé entre leurs savoirs et la population demeure »                 Ce juste cri du cœur et de la raison doit nous interpeller. Pour autant, les intellectuels manquent-ils de courage ? Non. Leurs travaux sont nombreux. Les essais philosophiques et sociologiques n’ont rien à envier à la rentrée littéraire. Ils sont pléthoriques. Les observations et les propositions pour faire face aux désordres du monde sont dans nos librairies. Et sur les bureaux de nos ministres, sénateurs, députés, élus – envoyés gracieusement par les maisons d’édition. Qu’en font-ils ?          La confiance a chuté          Les intellectuels ne se taisent pas. Ils pensent. Publient. S’indignent. Le monde politique et médiatique fait comme si ce travail-là n’existait pas. Pas assez « rentable ». Déconnecté de tout fondement scientifique et de données objectives, il se contente souvent de quelques clichés et préjugés pour justifier des politiques injustifiables : sur les migrants, les chômeurs, les femmes, les jeunes ou les retraités. Sur la dette, le climat, les inégalités ou l’agriculture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »                 Et quand le politique parvient opportunément à faire de l’intellectuel un faire-valoir, une caution – un conseiller du prince – pour mieux accompagner une réforme, c’est l’ensemble de la communauté scientifique qui s’en trouve affectée.               Les crises sanitaire et écologique sont passées par là et alors que les scientifiques ont bénéficié d’une importante visibilité médiatique, la confiance des Français à leur endroit a chuté de près de vingt points en quelques mois. La responsabilité politique, liée à l’instrumentalisation de celles et ceux qui pensent et enrichissent nos connaissances, est immense.        Il vous reste 44.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/11/le-mepris-du-sachant-est-devenu-l-atout-charme-du-politique-pour-seduire-le-peuple_6141126_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le m\u00e9pris du sachant est devenu l\u2019atout charme du politique pour s\u00e9duire\u00a0le peuple\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-11T07:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Culture","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Il est urgent que les politiques renouent avec le monde de la pens\u00e9e, de l\u2019innovation et de la cr\u00e9ation pour rehausser le d\u00e9bat public, analyse l\u2019essayiste Pierre Jacquemain dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Jacquemain","description":"Essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/963/0/4300/2150/1342/671/60/0/e12dfe7_1662738914865-pns-3897487.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-20">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Le comédien évoque les rencontres chanceuses de son parcours d’autodidacte.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Eddy Mottaz                        Culture       Je ne serais pas arrivé là si         Jacques Gamblin : « J’ai appris mon métier en mouillant la chemise »   Par Sandrine Blanchard   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 20h02     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Le comédien évoque les rencontres chanceuses de son parcours d’autodidacte.                Comédien, auteur de théâtre, écrivain, Jacques Gamblin, 64 ans, déploie son élégance, sa sensibilité et son univers poétique sur les planches depuis plus de quarante ans. Au cinéma, la comédie Pédale douce l’a fait connaître du grand public en 1995. Depuis, cet acteur qui s’est formé hors des circuits officiels a notamment tourné avec Claude Lelouch, Jean Becker, Claude Chabrol, Bertrand Tavernier ou encore Rémi Bezançon. En cette rentrée, il retrouve la scène du Théâtre du Rond-Point, à Paris, pour jouer le personnage d’Elwood dans Harvey de Mary Chase, rôle pour lequel il a reçu en mai le Molière du comédien dans un spectacle de théâtre public. Il est aussi à l’affiche du film Le Tigre et le Président, de Jean-Marc Peyrefitte, dans lequel il incarne l’éphémère président de la République Paul Deschanel.          Je ne serais pas arrivé là si…          … Si on ne m’avait pas offert l’énergie en cadeau. Elle est en moi, elle m’est constitutive. C’est ma plus belle chance. Vraiment, cette énergie est fondamentale.          Qui vous l’a offerte ?          Je n’en sais rien. Pas Dieu, je n’y crois pas. J’imagine les chromosomes de ma mère et de mon père. Chez mes parents, le mot « fatigué » était interdit parce qu’eux-mêmes ne le prononçaient jamais.          Que vous a permis cette énergie ?          De tenter des choses, d’être curieux, d’aller à l’aventure, de rebondir quand ça ne se passe pas bien. L’énergie, c’est fondateur pour tout. Ce n’est pas abstrait. Gamin, j’étais un enfant du dehors, je n’avais pas d’énergie pour lire des livres. En revanche, le sport a très été important dans ma vie et l’est toujours. Je ne serais pas arrivé là si je n’avais pas goûté à la transpiration abondante, à l’effort musculaire, aux sensations que procure le sport quand c’est dur, quand vous allez au bout de vos capacités. J’ai grandi à une époque où la course à pied n’était pas à la mode. Je me cachais de mes potes pour aller m’entraîner. Cette échappée en solitaire, mon corps ne l’a pas oubliée. Le sport m’a apporté une capacité de concentration, de travail. Il m’a aussi amené vers la danse, à utiliser tout mon corps pour jouer et à ne pas considérer qu’on est dans un monde binaire, où il y aurait les intellos d’un côté et les manuels de l’autre. Ce qui m’intéresse, c’est la tête et les jambes, ça offre un champ de possibilités immense.               Mais à votre question « Je ne serais pas arrivé là si », il existe une gamme de si. Notamment les rencontres, les risques qu’on prend. Je ne serais pas arrivé là si je n’avais pas dit oui à certaines personnes.        Il vous reste 81.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/11/jacques-gamblin-j-ai-appris-mon-metier-en-mouillant-la-chemise_6141112_3246.html"},"headline":"Jacques Gamblin\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai appris mon m\u00e9tier en mouillant la chemise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T06:00:23+02:00","datePublished":"2022-09-11T06:00:23+02:00","dateModified":"2022-09-11T20:02:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Cin\u00e9ma","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. Le com\u00e9dien \u00e9voque les rencontres chanceuses de son parcours d\u2019autodidacte.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/1005/0/5504/2752/1342/671/60/0/ad3c322_1662552864507-jacques-gamblin-019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


        
  
