<FILE-date="2022/09/12/19">

<article-nb="2022/09/12/19-1">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Gwynne Shotwell, la numéro deux du fabricant de fusées fondé par Elon Musk, SpaceX, se félicite de l’avancée du fournisseur d’accès à Internet alternatif lancé par l’entreprise.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Téléphonie mobile             Internet par satellite : Starlink revendique déjà 700 000 clients, dont 6 500 en France      Gwynne Shotwell, la numéro deux du fabricant de fusées fondé par Elon Musk, SpaceX, se félicite de l’avancée du fournisseur d’accès à Internet alternatif lancé par l’entreprise.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 19h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Starlink est à l’offensive. Méconnu du grand public, ce système de connexion à Internet par satellite revendique désormais 700 000 clients dans le monde et 700 000 autres sur liste d’attente. Le service affichait jusqu’ici 400 000 abonnés. L’entreprise américaine communique pour la première fois sur son nombre de clients en Europe : 75 000, dont 6 500 en France, où le service est disponible depuis mai 2021.          « L’intérêt pour nos offres a crû de manière spectaculaire. Nous avons été agréablement surpris », assure sa patronne, Gwynne Shotwell. Signe de la volonté de faire davantage connaître l’opérateur en France, la directrice générale du fabricant de fusées Space X, la maison mère de Starlink, rencontrait des journalistes à Paris, lundi 12 septembre. Cet exercice de communication de la puissante numéro deux de l’entreprise spatiale fondée par Elon Musk montre aussi l’importance du projet pour l’homme d’affaires.           L’abonnement coûte 50 euros par mois, contre 99 auparavant          Encore modeste, le rythme des abonnements en France aurait, selon Mme Shotwell, été « multiplié par dix » depuis que Starlink a baissé ses prix : depuis début août, l’abonnement coûte 50 euros par mois, contre 99 auparavant, pour un accès Internet moins rapide que la fibre mais comparable à une bonne connexion ADSL ou 4G. Une somme à laquelle l’utilisateur doit ajouter 480 euros pour acheter le kit d’installation, comprenant une petite antenne parabolique pour se connecter au satellite et un routeur Wi-Fi pour redistribuer le signal sans fil aux alentours. « Connecter les villages ou les lieux isolés est difficile et coûteux pour les opérateurs terrestres classiques. Mais Starlink est parfait pour cela », vante la dirigeante de SpaceX, présentant son service comme « complémentaire » des offres ADSL ou fibre et particulièrement adapté aux « zones blanches ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment les satellites Starlink d’Elon Musk parasitent le travail des astronomes                 « Complet » dans de nombreuses zones des Etats-Unis          Starlink assure afficher « complet » dans de nombreuses zones des Etats-Unis : l’opérateur a atteint le nombre maximum de clients qu’il estime pouvoir servir avec un débit satisfaisant dans chaque zone de 22 kilomètres de diamètre couverte par un satellite. « Aux Etats-Unis, beaucoup de gens sont très insatisfaits de leur fournisseur d’accès à Internet, souvent cher et de mauvaise qualité, surtout dans les zones rurales », décrit Mme Shotwell, estimant à 20 ou 30 millions les clients potentiels américains. Pour augmenter sa capacité, Starlink lance chaque semaine, par groupes de soixante, de nouveaux satellites, qui s’ajoutent aux 2 000 environ déjà en orbite. Les engins sont fabriqués maison, comme les antennes et les fusées, réutilisables.        Il vous reste 48.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/12/internet-par-satellite-starlink-revendique-deja-700-000-clients-dont-6-500-en-france_6141297_3234.html"},"headline":"Internet par satellite\u00a0: Starlink revendique d\u00e9j\u00e0 700\u00a0000\u00a0clients, dont 6\u00a0500 en France","dateCreated":"2022-09-12T19:08:27+02:00","datePublished":"2022-09-12T19:08:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["Sciences","Espace","\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"description":"Gwynne Shotwell, la num\u00e9ro deux du fabricant de fus\u00e9es fond\u00e9 par Elon Musk, SpaceX, se f\u00e9licite de l\u2019avanc\u00e9e du fournisseur d\u2019acc\u00e8s \u00e0 Internet alternatif lanc\u00e9 par l\u2019entreprise.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-2">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ La mort de la reine recule l’adoption d’un plan d’aide d’urgence pour les ménages et augmente le nombre de jours fériés au Royaume-Uni, en pleine montée de l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Reine Elizabeth II (1926 - 2022)        Le direct          Le Commonwealth          « London Bridge »          Charles III                                                                           Économie       Reine Elizabeth II (1926 - 2022)             Mort d’Elizabeth II : comment la disparition de la souveraine pourrait peser sur l’économie britannique      La mort de la reine recule l’adoption d’un plan d’aide d’urgence pour les ménages et augmente le nombre de jours fériés au Royaume-Uni, en pleine montée de l’inflation.          Par Clémence Apetogbor         Publié aujourd’hui à 17h19, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Devant la Banque d’Angleterre, à Londres, le 4 août 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP                 La mort de la reine Elizabeth II, jeudi 8 septembre, a profondément marqué les esprits au Royaume-Uni. Alors que le pays connaît une période de deuil de dix jours, la disparition de la souveraine pourrait également ralentir une économie affaiblie par une inflation à plus de 10 %, un risque de récession, des grèves nombreuses et une chute de la livre sterling.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ne payez pas vos factures d’énergie » : au Royaume-Uni, colère et mobilisation contre les prix du gaz et de l’électricité                   Dans un premier temps, cette dizaine de jours, qui met en sommeil les institutions britanniques, retarde la mise en place des plans mis sur pied pour soutenir une économie moribonde. La Banque d’Angleterre, qui a annoncé dès le début du mois d’août qu’elle prévoyait une récession à partir de fin 2022 et pour plus d’un an, a repoussé d’une semaine sa réunion de politique monétaire initialement prévue jeudi prochain, lors de laquelle une décision sur une probable hausse des taux était largement anticipée face à l’inflation.                 Jeudi dernier, au surlendemain de sa nomination, la nouvelle première ministre, Liz Truss, a annoncé un plan d’aides massif pour les ménages et les entreprises britanniques face à l’envolée des coûts de l’énergie, qui doit se traduire notamment par un gel des prix de l’énergie de deux ans pour les particuliers et de six mois pour les entreprises ou les institutions publiques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Liz Truss, une dirigeante confrontée à des défis sans précédent                   Mais ce budget additionnel, qui devait à l’origine être débattu lundi 19 septembre à la Chambre des communes, n’est pour l’heure plus à l’agenda, puisque le Parlement britannique a mis en pause toutes les discussions pendant dix jours, comme le veut le protocole « Unicorn » (« licorne », en français). « Il est probable que le budget d’urgence soit retardé », expliquait Danni Hewson, analyste de la société d’investissement AJ Bell, à CNN Business.            Seule accalmie en vue pour le gouvernement Truss : les cheminots et les postiers, dont le mouvement de grève face à l’inflation se poursuit depuis des semaines, ont pour leur part annoncé qu’ils interrompaient les débrayages jusqu’à nouvel ordre.            Des jours chômés qui pourraient coûter cher            Le produit intérieur brut (PIB) britannique, qui a connu en juillet un petit rebond, n’offre lui qu’un répit de courte durée face à la récession qui menace et pourrait être aggravée par un jour férié supplémentaire dédié aux funérailles de la reine Elizabeth II, prévues le 19 septembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort d’Elizabeth II : le Royaume-Uni prépare les funérailles du siècle                   Le PIB a en effet légèrement progressé, de 0,2 % en juillet, après un recul de 0,6 % en juin, tiré notamment par le secteur des services, a annoncé, lundi 12 septembre, l’Office national des statistiques. En revanche, les secteurs de la production et de la construction ont reculé sur la période. Si le PIB a augmenté, c’est d’ailleurs surtout en raison de « la faiblesse du PIB en juin », marqué notamment par l’impact des célébrations du jubilé de la reine Elizabeth II, qui avaient donné lieu à deux jours chômés, soit un de plus que d’ordinaire, a expliqué Yael Selfin, économiste de KPMG, à l’Agence France-Presse (AFP).                Un autre jour férié a par ailleurs été annoncé pour les funérailles de la souveraine, ce qui signifie que l’économie britannique connaîtra deux jours non travaillés de plus qu’une année normale en 2022. Interrogé par l’AFP, Samuel Tombs, économiste chez Pantheon Macroeconomics, estime que le jour chômé de la semaine prochaine « pourrait être plus dommageable pour l’économie que le jour de congé supplémentaire en juin, car le secteur de l’hôtellerie et du tourisme n’en bénéficiera probablement pas. Par ailleurs, de nombreuses entreprises vont encore fermer ».            Des événements royaux générateurs de revenus            Pantheon Macroeconomics estime ainsi que les répercussions économiques des funérailles pourraient coûter 0,2 % au PIB de septembre. « Mais de nombreuses entreprises pourront rattraper leur retard, comme la plupart d’entre elles l’ont fait en juin », nuance M. Tombs.            D’une manière générale, les grands événements royaux donnent, par ailleurs, un coup de fouet au tourisme et au commerce, particulièrement celui des souvenirs, a expliqué à l’AFP John Plassard, analyste de la maison de courtage Mirabaud. La monarchie serait, à elle seule, à l’origine de 600 millions d’euros de revenus sur les 20 milliards que génère le secteur du tourisme dans le pays, selon Mirabaud. Les ventes de souvenirs pourraient augmenter de 60 millions de livres (un peu plus de 69 millions d’euros) en marge de l’enterrement.                Les affaires continuent également à la Bourse de Londres, dont les échanges fonctionnaient normalement vendredi dernier, même si le London Stock Exchange devrait interrompre ses opérations lors d’une journée de deuil national, lundi 19 septembre, à l’occasion de l’enterrement de la monarque.                 Clémence Apetogbor           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/12/mort-d-elizabeth-ii-comment-la-disparition-de-la-souveraine-pourrait-peser-sur-l-economie-britannique_6141275_3234.html"},"headline":"Mort d\u2019Elizabeth II\u00a0: comment la disparition de la souveraine pourrait peser sur l\u2019\u00e9conomie britannique","dateCreated":"2022-09-12T17:19:51+02:00","datePublished":"2022-09-12T17:19:51+02:00","dateModified":"2022-09-12T17:39:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)"],"keywords":["International","\u00c9conomie","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)"],"description":"La mort de la reine recule l\u2019adoption d\u2019un plan d\u2019aide d\u2019urgence pour les m\u00e9nages et augmente le nombre de jours f\u00e9ri\u00e9s au Royaume-Uni, en pleine mont\u00e9e de l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mence Apetogbor"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/682/0/8188/4094/1342/671/60/0/ab66d49_b34b5bd336454e23913237a9af49773a-b34b5bd336454e23913237a9af49773a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-3">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Le collectif Horizon Terre, composé d’une quarantaine de membres académiques, associatifs et étudiants, estime, dans une tribune au « Monde », que les orientations de la recherche sont avant tout des choix de société auxquels les citoyens devraient prendre part.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Sciences       Société         « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Tribune        Collectif Horizon TERRE        Le collectif Horizon Terre, composé d’une quarantaine de membres académiques, associatifs et étudiants, estime, dans une tribune au « Monde », que les orientations de la recherche sont avant tout des choix de société auxquels les citoyens devraient prendre part.   Publié aujourd’hui à 15h27, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Cela figure dans la loi du 24 décembre 2020 de programmation de la recherche et pourtant ce n’est pas appliqué : « Mettre en place un débat citoyen périodique sur les orientations prioritaires de la politique de recherche nationale. » Nous faisons une proposition très concrète pour permettre l’application de cette loi : organiser des conventions citoyennes au niveau national et régional, par thématiques, pour décider de l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique.          Nous considérons, d’une part, qu’un tel dispositif est nécessaire et urgent dans le contexte social et écologique actuel, d’autre part, qu’il est réaliste. « Nous », c’est le collectif Horizon Terre, une quarantaine de membres académiques, associatifs et étudiants. Nous avons travaillé depuis trois ans sur ce que pourraient être les priorités de la recherche dans le contexte des limites planétaires. Le document que nous avons produit, à lire sur Horizon-terre.org, constitue un matériau pour l’appropriation citoyenne du sujet des orientations de recherche.          Tout le monde s’accorde sur le constat que nos sociétés affrontent un défi sans précédent pour lutter contre les ravages écologiques. Un objectif majeur est d’atteindre la neutralité carbone en 2050, conformément à la réglementation légale en France et en Europe. L’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe) a montré qu’il existait des chemins très différents permettant d’atteindre ce but. Certains scénarios visent la poursuite du consumérisme qui deviendrait « décarboné » ou « compensé en carbone », en faisant le pari que de nouvelles technologies le permettront.               D’autres scénarios privilégient au contraire la sobriété, les « low-tech », la relocalisation des activités et des changements comportementaux et organisationnels. Assurément, ces scénarios dessinent des sociétés très différentes entre lesquelles un choix devrait être fait de façon démocratique.          D’hypothétiques ruptures technologiques          Ces choix de société nécessitent également des connaissances et des technologies nouvelles : ingénierie high-tech d’un côté, ingénierie low-tech et sociale de l’autre. Sans ces connaissances, pas de choix : celles produites aujourd’hui seront celles qui seront mobilisées demain. Par conséquent, les orientations actuelles de la recherche dessinent ou verrouillent les futurs possibles.          Malheureusement, d’une part la société est mise à l’écart de ces choix, d’autre part un seul type de solution est privilégié, comme s’il n’y avait pas d’alternative. En effet, le 8 novembre 2021, le gouvernement a fait adopter au Parlement le plan d’investissement France 2030, doté de 34 milliards d’euros sur cinq ans, en moins de 45 minutes et en présence de seulement cinquante députés – autrement dit sans débat.            Il vous reste 51.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/09/12/confier-l-affectation-de-10-du-budget-de-la-recherche-publique-a-des-conventions-citoyennes_6141269_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Confier l\u2019affectation de 10\u00a0% du budget de la recherche publique \u00e0 des conventions citoyennes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-12T15:27:58+02:00","datePublished":"2022-09-12T15:27:58+02:00","dateModified":"2022-09-12T16:37:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Technologies","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"Le collectif Horizon Terre, compos\u00e9 d\u2019une quarantaine de membres acad\u00e9miques, associatifs et \u00e9tudiants, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les orientations de la recherche sont avant tout des choix de soci\u00e9t\u00e9 auxquels les citoyens devraient prendre part.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif Horizon TERRE"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/113/0/600/300/1342/671/60/0/fc86e88_1662025836497-pns-703259941.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-4">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Le retour à l’équilibre des régimes de pension est provisoire, les déficits devant réapparaître, de façon durable, à partir de 2023, selon le rapport annuel du Conseil d’orientation des retraites, qui doit être publié le 15 septembre et que « Le Monde » a pu consulter dans une version quasi définitive.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Réforme des retraites             Retraites : après une embellie, le système devrait se dégrader dès 2023      Le retour à l’équilibre des régimes de pension est provisoire, les déficits devant réapparaître, de façon durable, à partir de 2023, selon le rapport annuel du Conseil d’orientation des retraites, qui doit être publié le 15 septembre et que « Le Monde » a pu consulter dans une version quasi définitive.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 15h14, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le système de retraite est redevenu excédentaire en 2021, mais cette embellie ne va pas durer, laissant place, dès 2023, à une situation déficitaire sur un peu plus de dix ans, au moins. C’est l’un des enseignements, plutôt inattendu, du rapport annuel du Conseil d’orientation des retraites (COR), qui doit être rendu public jeudi 15 septembre et que Le Monde a pu se procurer dans une version quasi définitive. Cet état des lieux était particulièrement attendu, surtout par l’exécutif qui a affiché sa volonté de réforme, les premiers changements étant annoncés pour l’été 2023 avec un possible relèvement de l’âge d’ouverture des droits à une pension.          Après avoir plongé dans le rouge sous l’effet de la crise sanitaire, les comptes du système de retraites se sont très nettement améliorés : déficitaires à hauteur de 13 à 14 milliards d’euros en 2020, ils sont repassés dans le vert, en 2021, avec un solde positif de 900 millions d’euros. Le surplus pourrait être encore plus important en 2022 (+ 3,2 milliards d’euros). Cette tendance positive tient – bien sûr – au rebond de l’activité économique, qui a stimulé les rentrées de cotisations et permis aux différents régimes, pris dans leur globalité, de combler totalement le « trou ».          Mais les déséquilibres devraient à nouveau surgir, avec une dégradation assez sensible entre 2023 et 2032. Pour scruter les évolutions à venir au cours des cinq prochaines décennies, le COR a modifié sa méthode en bâtissant des projections avec deux conventions différentes (au lieu de trois, jusqu’à présent) et avec un éventail d’hypothèses en matière de croissance de la productivité moins élevées qu’avant (entre + 0,7 % et + 1,6 % par an en moyenne, contre + 1 % et + 1,8 %).          Données actualisées          Dans le cas de figure le plus favorable, le système reviendrait à l’équilibre au milieu des années 2030. Mais si on retient comme convention celle qui correspond aux règles et usages actuels, la résorption du déficit serait plus lointaine : « au milieu des années 2050 », d’après le rapport, sous réserve que la productivité s’accroisse de 1,6 % par an.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Retraites : l’impossible consensus sur l’avenir financier du système                 Le COR considère que la notion de solde (synonyme soit de déficit, soit d’excédent, soit d’équilibre) recèle des limites lorsqu’elle est utilisée pour apprécier l’avenir : elle repose sur des projections de ressources qui peuvent être remises en cause par des décisions du pouvoir en place (par exemple la compensation d’exonérations de cotisations). Dès lors, pour « évaluer la soutenabilité financière » du dispositif, le rapport évoque plutôt la part des dépenses dans le PIB, car celle-ci exprime « le niveau de prélèvements qu’il faut opérer sur la richesse produite (…) pour assurer l’équilibre du système » : en 2021, cette proportion s’est élevée à 13,8 % du PIB, en recul de près d’un point par rapport à 2020.        Il vous reste 54.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/12/retraites-apres-une-embellie-le-systeme-devrait-se-degrader-des-2023_6141266_823448.html"},"headline":"Retraites\u00a0: apr\u00e8s une embellie, le syst\u00e8me devrait se d\u00e9grader d\u00e8s 2023","dateCreated":"2022-09-12T15:14:16+02:00","datePublished":"2022-09-12T15:14:16+02:00","dateModified":"2022-09-12T17:39:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Le retour \u00e0 l\u2019\u00e9quilibre des r\u00e9gimes de pension est provisoire, les d\u00e9ficits devant r\u00e9appara\u00eetre, de fa\u00e7on durable, \u00e0 partir de 2023, selon le rapport annuel du Conseil d\u2019orientation des retraites, qui doit \u00eatre publi\u00e9 le 15\u00a0septembre et que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pu consulter dans une version quasi d\u00e9finitive.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/31/737/0/5379/2686/1342/671/60/0/f0ea7b2_860089486-PNS-2077959.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-5">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le ministre de la justice a promis lundi une augmentation spectaculaire de la rémunération brute mensuelle des magistrats judiciaires, à compter d’octobre 2023. Le garde des sceaux engage une semaine de concertations sur les suites à donner aux Etats généraux de la justice.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Hausse de 1 000 euros pour les magistrats judiciaires : les ressorts de l’annonce-choc d’Eric Dupond-Moretti      Le ministre de la justice a promis lundi une augmentation spectaculaire de la rémunération brute mensuelle des magistrats judiciaires, à compter d’octobre 2023. Le garde des sceaux engage une semaine de concertations sur les suites à donner aux Etats généraux de la justice.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 15h04, mis à jour à 17h11    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Eric Dupond-Moretti, ministre de la justice, le 24 août 2022 à l’Elysée.  DHERBEYS AGNÈS / AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Eric Dupond-Moretti a choisi de prendre tout le monde par surprise en annonçant, lundi 12 septembre au matin sur BFM-TV, une hausse des salaires des magistrats. Alors que le ministre de la justice engage une semaine de concertations sur les suites à donner aux Etats généraux de la justice, il promet une augmentation de la rémunération des magistrats de « l’ordre de 1 000 euros brut en moyenne » par mois. « C’est assez incroyable. Cela fait un an et demi qu’on demande d’ouvrir des négociations sur la rémunération, on n’y croyait plus », réagit Céline Parisot, présidente de l’Union syndicale des magistrats (USM), le premier syndicat de la profession.          Le ministre de la justice a justifié ce geste spectaculaire par le fait qu’aucune revalorisation des magistrats judiciaires n’était intervenue depuis 1996, contrairement aux magistrats administratifs (tribunaux administratifs, cours administratives d’appel et Conseil d’Etat), qui ont encore récemment bénéficié d’une hausse de leur traitement, creusant l’écart entre les deux ordres de juridiction. « Je veux que les magistrats de l’ordre judiciaire soient payés comme les magistrats de l’ordre administratif », a déclaré M. Dupond-Moretti sur la chaîne d’information.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etats généraux de la justice : « Le sujet des moyens est évidemment sur la table »                 Les modalités de cette hausse des rémunérations ne sont pas précisées pour le moment, mais le pourcentage apparaît considérable alors que les magistrats en début de carrière perçoivent 2 650 euros net par mois. En fin de carrière, hors fonctions hiérarchiques ou spécialisées, la rémunération nette atteint 6 700 euros. D’après ce que le ministre a annoncé aux premiers présidents de cour d’appel et procureurs généraux qu’il recevait lundi matin, la revalorisation sera en priorité fléchée sur le début de carrière afin de renforcer l’attractivité de la profession.          Demande de recrutements          « Nous avons un déficit d’attractivité à l’égard d’avocats ou de juristes qui hésitent avant de se réorienter vers la magistrature judiciaire en raison du sacrifice financier que cela représente », précise Mme Parisot. Concrètement, les magistrats devraient voir la traduction sur leur fiche de paye de cette annonce à partir d’octobre 2023, fait savoir le ministère.               Au Syndicat de la magistrature (SM), la tonalité de la réaction est différente. « Pour nous, le salaire des magistrats n’est pas la priorité, assure Kim Reuflet, présidente du syndicat marqué à gauche. La forte mobilisation des magistrats fin 2021, c’était pour parler budget, recrutement et aussi revalorisation des fonctionnaires de greffe. Ce que veulent avant tous les magistrats, ce sont des greffiers et des magistrats supplémentaires. »        Il vous reste 47.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/12/hausse-de-1-000-euros-pour-les-magistrats-les-ressorts-de-l-annonce-choc-d-eric-dupond-moretti_6141265_3224.html"},"headline":"Hausse de 1\u00a0000\u00a0euros pour les magistrats\u00a0judiciaires\u00a0: les ressorts de l\u2019annonce-choc d\u2019Eric Dupond-Moretti","dateCreated":"2022-09-12T15:04:29+02:00","datePublished":"2022-09-12T15:04:29+02:00","dateModified":"2022-09-12T17:11:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations","Gouvernement Borne","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le ministre de la justice a promis lundi une augmentation spectaculaire de la r\u00e9mun\u00e9ration brute mensuelle des magistrats judiciaires, \u00e0 compter d\u2019octobre\u00a02023. Le garde des sceaux engage une semaine de concertations sur les suites \u00e0 donner aux Etats g\u00e9n\u00e9raux de la justice.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/258/0/5315/2657/1342/671/60/0/fd33d65_1662986759837-ad012-conseilministresrentree-dsc09320.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-6">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Derrière l’enjeu des cantines scolaires, Fabien Tastet, président de l’Association des administrateurs territoriaux de France, pointe, dans une tribune au « Monde », la grave crise qui menace l’ensemble des services locaux qui ont en charge l’habitat, les transports, la gestion de l’eau, etc.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Tribune        Fabien Tastet  président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF        Derrière l’enjeu des cantines scolaires, Fabien Tastet, président de l’Association des administrateurs territoriaux de France, pointe, dans une tribune au « Monde », la grave crise qui menace l’ensemble des services locaux qui ont en charge l’habitat, les transports, la gestion de l’eau, etc.   Publié aujourd’hui à 14h19, mis à jour à 14h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Ces derniers jours, l’opinion publique a été informée des difficultés auxquelles sont confrontés les élus locaux face à la hausse du coût de la restauration scolaire. Derrière la fragilisation de ce service essentiel s’avance une crise plus globale de l’ensemble de nos services publics locaux. Pourtant, à en croire certains, tout irait pour le mieux dans le meilleur des mondes territoriaux.          La Cour des comptes écrivait d’ailleurs, dans son rapport sur la situation financière des collectivités locales, publié en juillet 2022, que « les collectivités locales ont vu leur situation financière s’améliorer fortement en 2021 ». Mais, dans les finances publiques comme ailleurs, on ne confond pas la photographie et le film. Une situation honorable à l’instant T peut masquer une tendance de fond inquiétante.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’embellie fragile des finances des collectivités locales                 En effet, il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales dans les années à venir. La hausse des charges de la restauration scolaire, estimée entre 5 % et 10 %, ne constitue pas un cas isolé dans le cadre d’une inflation galopante. Cependant, cette dernière n’explique pas tout.          Des collectivités locales sous pression          En matière de transition écologique, si le gouvernement affiche de grandes ambitions, ce sont les collectivités locales qui sont pour l’essentiel en charge des politiques publiques concernées : habitat, transport, gestion de l’eau, de l’assainissement, des déchets ou encore des équipements publics. La transformation de notre modèle de société entraîne des coûts considérables, qui devront être assumés par le secteur public local.               Les collectivités locales vont également connaître une forte hausse du coût du travail, moins liée à la légitime hausse du point d’indice des fonctionnaires qu’à la perte durable d’attractivité des métiers publics. Les pénuries d’infirmières, d’enseignants, de maîtres nageurs l’attestent : les employeurs publics peinent à recruter et devront opérer des efforts de rémunération importants afin de pourvoir les postes vacants et de garantir la continuité du service public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cantine scolaire : les maires face à la flambée des prix                 Enfin, instruites par la pandémie, les collectivités auront à appréhender les futures crises en abandonnant les stratégies de flux tendu au bénéfice des politiques de stock. Bien sûr, les beaux esprits appelleront les collectivités locales à la responsabilité et suggéreront peut-être qu’à nouveau, de façon tutélaire, l’Etat encadre leurs dépenses, bien qu’aucune de celles décrites ici n’apparaisse luxueuse. On a même la faiblesse de penser qu’elles sont fermement attendues par nos concitoyens.        Il vous reste 51.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/12/il-faut-se-preparer-a-une-augmentation-tres-significative-des-depenses-des-collectivites-locales_6141256_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut se pr\u00e9parer \u00e0 une augmentation tr\u00e8s significative des d\u00e9penses des collectivit\u00e9s locales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-12T14:19:15+02:00","datePublished":"2022-09-12T14:19:15+02:00","dateModified":"2022-09-12T14:19:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","La France des territoires","Cities","Villes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Derri\u00e8re l\u2019enjeu des cantines scolaires, Fabien Tastet, pr\u00e9sident de l\u2019Association des administrateurs territoriaux de France,\u00a0pointe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la grave crise qui menace l\u2019ensemble des services locaux qui ont en charge l\u2019habitat, les transports, la gestion de l\u2019eau, etc.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Tastet","description":"pr\u00e9sident de l\u2019Association des hauts fonctionnaires territoriaux \/AATF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/12/06/57/0/4701/2350/1342/671/60/0/c000fc3_5173-w30x82.d45z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-7">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Le rendez-vous européen de l’oncologie, qui s’est tenu, a confirmé le dynamisme du premier marché mondial de la pharmacie, tenu par une poignée de géants, mais qui suscite de plus en plus de convoitises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Société             Cancer : le nouvel appétit des laboratoires pour un marché à 185 milliards de dollars      Le rendez-vous européen de l’oncologie, qui s’est tenu, a confirmé le dynamisme du premier marché mondial de la pharmacie, tenu par une poignée de géants, mais qui suscite de plus en plus de convoitises.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 17h50    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Dans les allées du congrès de l’Esmo, la grand-messe européenne de l’oncologie, qui ouvrait ses portes à Paris ce vendredi 9 septembre, les avancées scientifiques et les succès commerciaux s’affichent en grand sur les stands des Big Pharma. Keytruda, Enhertu, Libtayo, Ibrance, Rybrevant… Difficile d’échapper aux médicaments stars des champions du cancer, dont les noms s’inscrivent en grosses lettres colorées sur les façades des comptoirs des industriels pharmaceutiques, pas plus qu’aux écrans géants qui les tapissent, et où défilent des courbes matérialisant les gains en termes de survie des patients de leurs produits.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les particules fines déclenchent des cancers du poumon chez les non-fumeurs                 Ce n’est pas tant le hall des expositions qui draine l’essentiel de la foule des chercheurs du monde entier que les salles de conférences, situées un étage au-dessous. Pendant cinq jours, les résultats de centaines d’essais cliniques de médicaments, tests de diagnostic, promesses d’avancées substantielles dans le traitement des malades, y seront dévoilés et décortiqués par les 25 000 participants du colloque. « Après deux ans sous un format virtuel, c’est un plaisir de pouvoir échanger en personne avec la communauté scientifique. Beaucoup de nouvelles idées et d’innovations naissent des discussions qui ont lieu lors de ces congrès », note Hesham Abdullah, vice-président, responsable mondial du développement en oncologie chez GSK.          Un marché gigantesque          Le laboratoire britannique, qui présente notamment cette année une étude sur l’efficacité du Zejula, son médicament pour le traitement du cancer de l’ovaire, est encore un acteur modeste de ce marché très disputé, loin des poids lourds du secteur tels que MSD, Roche, Bristol Myers Squibb, ou plus récemment, AstraZeneca. Il illustre néanmoins le changement qui s’opère depuis plusieurs années chez les industriels majeurs du secteur qui, après avoir délaissé le domaine, poussent les feux sur la recherche de nouveaux anticancéreux.               En 2014, GSK s’était délesté de son portefeuille de médicaments oncologiques auprès du suisse Novartis, avant de relancer ses travaux en 2019. « Trois ans plus tard, les efforts payent. Nous comptons aujourd’hui treize produits au stade du développement clinique, trois autres qui sont déjà en phase de commercialisation, et un quatrième dont la demande d’approbation est en cours aux Etats-Unis », explique M. Abdullah.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Lutte contre le cancer : mettre plus d’humanité dans le parcours de soins                 Si la ruée sur le marché s’explique en partie par le dynamisme de l’innovation cette dernière décennie, avec l’essor des immunothérapies et de la génomique, elle a d’autres motivations. Avec près de 20 millions de nouveaux cas de cancer diagnostiqués dans le monde en 2020, dont 36 % en Europe et en Amérique du Nord – les continents les plus lucratifs pour l’industrie pharmaceutique –, l’oncologie rapporte gros aux laboratoires. En 2021, les ventes d’anticancéreux pesaient plus de 185 milliards de dollars (environ 182 milliards d’euros) dans le monde, selon le spécialiste des données de santé IQVIA. Elles devraient franchir le cap des 300 milliards de dollars d’ici à 2026.        Il vous reste 44.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/12/cancer-le-nouvel-appetit-des-laboratoires-pour-un-marche-a-185-milliards-de-dollars_6141251_3234.html"},"headline":"Cancer\u00a0: le nouvel app\u00e9tit des laboratoires pour un march\u00e9 \u00e0 185\u00a0milliards de dollars","dateCreated":"2022-09-12T13:00:15+02:00","datePublished":"2022-09-12T13:00:15+02:00","dateModified":"2022-09-12T17:50:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Le rendez-vous europ\u00e9en de l\u2019oncologie, qui s\u2019est tenu, a confirm\u00e9 le dynamisme du premier march\u00e9 mondial de la pharmacie, tenu par une poign\u00e9e de g\u00e9ants, mais qui suscite de plus en plus de convoitises.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/417/0/5138/2569/1342/671/60/0/b7e6ba9_1662962788861-pns-3627596.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-8">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ La nouvelle génération du train à grande vitesse a été dévoilée vendredi. Modulaire et économe, mais pas plus rapide, ce TGV est l’outil choisit par la SNCF pour doubler la part du train dans les transports en France, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Transports         « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Chronique            Philippe Escande        La nouvelle génération du train à grande vitesse a été dévoilée vendredi. Modulaire et économe, mais pas plus rapide, ce TGV est l’outil choisit par la SNCF pour doubler la part du train dans les transports en France, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Christophe Fanichet, PDG de SNCF Voyageurs, le 9 septembre, sur le site d’Alstom à La Rochelle devant le nouveau TGV.  XAVIER LEOTY / AFP               Christophe Galtier a-t-il été invité à la présentation du futur TGV ce vendredi 9 septembre ? En tout cas, personne n’y a vu l’entraîneur du PSG. C’est dommage, car lui qui avait ironisé sur un prochain déplacement en char à voile, quand on lui avait reproché de ne pas prendre le train, aurait pu constater que la SNCF se plie en quatre pour lui faire préférer le TGV. La cinquième version – la « 5G » – du fameux bolide, inauguré, en 1981, par le président François Mitterrand, se distingue en effet par sa modularité. En un clin d’œil, une voiture peut passer de première classe en seconde ou se plier aux désirs d’un passager prestigieux comme le club de football parisien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tourisme : le train tente de rattraper son retard                 Cette petite polémique, deuxième épisode d’une autre sur l’usage des jets privés, a le mérite de pointer le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique. Aujourd’hui, si l’avion est relativement marginal dans les déplacements à l’intérieur de la France métropolitaine, le train ne constitue que 10 % des transports quand la voiture en représente près des trois quarts. L’ambition affichée par le président de la SNCF, Jean-Pierre Farandou, est de doubler cette « part modale » pour la porter à 20 %. Un pari considérable, contraire à la tendance jusqu’ici en faveur de la voiture et de l’avion. Sans parler du transport de marchandise trusté par la route.           

<article-nb="2022/09/12/19-9">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Les marges des sociétés restent élevées et les faillites contenues. Mais le piège du ralentissement économique pourrait bien se refermer d’ici à 2023.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             Face à la crise montante, les entreprises françaises tiennent bon      Les marges des sociétés restent élevées et les faillites contenues. Mais le piège du ralentissement économique pourrait bien se refermer d’ici à 2023.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 11h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Il y a des signaux qui s’allument, mais pas de catastrophisme. Pour le moment, l’activité est toujours très élevée, les carnets de commandes sont bien remplis. La récession, si récession il y a, se ressentira plutôt sur le début de 2023 », résume Denis Le Bossé, président du cabinet ARC, expert en recouvrement de créances. Si les mois qui viennent s’annoncent difficiles, en raison de la crise énergétique et d’un net ralentissement économique – la production industrielle a baissé de 1,6 % au mois de juillet, indique l’Insee vendredi 9 septembre –, les entreprises françaises abordent la période dans une situation financière plutôt favorable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec l’inflation, des milliers de petites et moyennes entreprises voient leurs marges fondre                 Les marges restent élevées et les trésoreries bien alimentées par la dynamique des six premiers mois de l’année. Selon une note d’Allianz Trade, si elles commencent à s’amenuiser, les réserves de liquidités des entreprises « restent élevées » : « Elles ont dépassé les niveaux de 2019 de 30 % en Europe », estime l’assureur-crédit.  « Les entreprises disent que les commandes tiennent, que les Français ont toujours envie de consommer, que les entreprises ont toujours envie d’investir », assurait François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, vendredi matin.               Dans ce contexte, le remboursement des 148 milliards d’euros de prêts garantis par l’Etat (PGE) octroyés pendant la crise à quelque 700 000 entreprises se fait sans problème majeur, d’autant qu’une petite moitié des bénéficiaires n’ont pas dépensé des fonds qu’ils avaient sollicités à titre de précaution. « Environ 56 % des PGE étaient remboursables en 2022 – 288 000 prêts à compter du deuxième trimestre, et 58 000 à compter du troisième », précise Frédéric Visnovsky, médiateur du crédit auprès de la Banque de France.          Les faillites restent contenue          A la fin août, le médiateur n’avait été saisi que de quelque 420 demandes de renégociation de crédit, un chiffre extrêmement faible compte tenu du nombre de prêts distribués, qui s’explique peut-être par le fait que les entreprises qui demandent une restructuration de la dette voient leur notation dégradée et risquent d’être en difficulté pour obtenir des financements ultérieurs. L’établissement a réévalué à 4,6 % (contre environ 3 % en début d’année) le risque de perte sur les crédits accordés, compte tenu des problématiques liées au conflit en Ukraine.          Les faillites restent elles aussi contenues, au regard de la violence de la crise due au Covid.  « Certes, les ouvertures de procédures collectives ont augmenté de 74 % entre 2021 et 2022, constate Frédéric Abitbol, président du Conseil national des administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires. Mais nous finirons l’année à 38 000 ou 40 000 procédures, soit environ 30 % de moins que dans une année normale ».            Il vous reste 38.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/12/face-a-la-crise-montante-les-entreprises-francaises-tiennent-bon_6141239_3234.html"},"headline":"Face \u00e0 la crise montante, les entreprises fran\u00e7aises tiennent bon","dateCreated":"2022-09-12T11:02:08+02:00","datePublished":"2022-09-12T11:02:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Les marges des soci\u00e9t\u00e9s restent \u00e9lev\u00e9es et les faillites contenues. Mais le pi\u00e8ge du ralentissement \u00e9conomique pourrait bien se refermer d\u2019ici \u00e0 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/521/0/4806/2403/1342/671/60/0/524e33f_1662963261432-2020-06-17t162615z-624858838-rc24bh9b3hbo-rtrmadp-3-france-economy-jobs.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-10">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Apple, Microsoft et Google entendent déployer ces prochains mois les « passkeys », ou « clés d’accès ». Fonctionnant avec votre smartphone, sans mot de passe à retenir, elles sont présentées comme une méthode d’authentification plus sûre. Explications.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Sécurité informatique             Fini les mots de passe ? Les « passkeys » expliqués en trois questions      Apple, Microsoft et Google entendent déployer ces prochains mois les « passkeys », ou « clés d’accès ». Fonctionnant avec votre smartphone, sans mot de passe à retenir, elles sont présentées comme une méthode d’authentification plus sûre. Explications.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les « passkeys » sont les dernières nées de l’alliance Fast Identity Online (FIDO), un consortium rassemblant les principales sociétés de la tech.  NICOLAS SIX / LE MONDE                 Fini, les mots de passe griffonnés sur un bout de papier ? Apple, Microsoft et Google entendent les remplacer par les « passkeys » (que l’on peut traduire par « clés d’accès »), un système en gestation depuis des années.            Les iPhone s’ouvrent aux passkeys lundi 12 septembre, à l’occasion de la sortie de leur nouveau logiciel central iOS 16, et les ordinateurs d’Apple suivront au mois d’octobre, avec l’arrivée du nouveau logiciel central Mac OS Ventura. Windows est pour sa part déjà prêt à échanger des « passkeys » avec iOS, tandis que son éditeur Microsoft affiche son intention d’ajouter prochainement toutes les fonctionnalités supplémentaires des passkeys. Quant à Google, l’entreprise souhaite « permettre aux développeurs d’utiliser » cette technologie sur Android d’ici à la fin de l’année 2022. L’enjeu est de taille pour les utilisateurs, les logiciels de ces trois entreprises équipant l’écrasante majorité des ordinateurs et des smartphones en circulation.                 Les faiblesses du mot de passe sont désormais connues : beaucoup d’utilisateurs choisissent des mots de passe trop simples que des logiciels spécialisés parviennent à deviner, emploient les mêmes mots-clés pour de nombreux services, ou les donnent par inadvertance aux pirates en se faisant piéger par des campagnes d’hameçonnage (phishing). Les clés d’accès, que chacun va donc se voir proposer de plus en plus souvent à la place du traditionnel mot de passe lors de la création d’un compte sur un site ou une application, sont censées résoudre ces problèmes. Explications.                             Lire aussi :  Le mot de passe, espèce en voie de disparition                   Comment fonctionnent les passkeys ?            Avec les passkeys, pour s’inscrire sur un service, une application ou un site (marchand, par exemple), il vous faudra obligatoirement utiliser un appareil qui vous appartient : un smartphone, un ordinateur ou une tablette. Au moment de l’inscription, le smartphone crée alors deux clés chiffrées, uniques et spécifiques pour chaque service. D’un côté la clé privée, qui reste sur le smartphone, de l’autre, la clé publique, détenue par le site ou l’application en question.             Le service posera une sorte de devinette au smartphone, un « challenge »            Par la suite, à chaque tentative de connexion, le service posera une sorte de devinette au smartphone, un « challenge » que lui seul pourra résoudre grâce à sa clé privée. Une fois ce « challenge » résolu, pour finaliser la connexion, l’utilisateur devra ensuite marquer son approbation et prouver qu’il est bien le propriétaire du smartphone, par exemple en posant son doigt sur le lecteur d’empreintes, en présentant son visage, en tapant un code PIN ou en dessinant un schéma sur l’écran.                Une fois le compte initialisé, la clé privée rejoint un trousseau incluant toutes les passkeys créées pour chaque service utilisé, abrité dans le smartphone et, c’est l’une des grandes nouveautés, dans un espace de stockage en ligne : le Drive de Google, l’iCloud d’Apple, ou le OneDrive de Microsoft, en fonction du logiciel qui équipe l’appareil. Les passkeys seront donc accessibles à tous les appareils partageant le même écosystème, par exemple à l’iPhone, l’iPad et le Macbook d’un usager. Elles seront abritées dans un espace en ligne chiffré que personne, sauf l’usager, ne pourra ouvrir.            Les passkeys peuvent-elles être partagées entre Google, Microsoft, et Apple ?            Oui. Les passkeys peuvent voyager d’un écosystème à l’autre mais, malheureusement, elles ne se synchronisent pas automatiquement entre les clouds d’Apple, Microsoft et Google. Il faut transférer chacun d’eux manuellement.            Prenons le scénario d’une personne qui s’est inscrite à un nouveau service sur son iPhone, lequel stocke désormais la passkey correspondante. Ce particulier ne peut pas se connecter au même service sur son ordinateur Windows, puisque celui-ci n’appartient pas au même écosystème : il ne peut pas réceptionner cette passkey via iCloud. D’ailleurs, il ne peut pas non plus se connecter à ce service depuis le Macbook d’un proche, même si celui-ci appartient au même écosystème, puisque cet ordinateur est connecté à un autre iCloud que le sien.             L’utilisateur peut scanner ce QR code avec son smartphone, dans lequel est stockée la passkey            Cependant, en ouvrant sur un de ces ordinateurs le site Internet du service, l’utilisateur se voit proposer d’afficher un QR code, qui constitue une sorte de demande de connexion. Il peut alors scanner ce QR code avec son smartphone, dans lequel est stockée la passkey. Ce smartphone vérifie automatiquement la présence de l’ordinateur à proximité, via une connexion sans fil Bluetooth, pour s’assurer que la demande ne vient pas d’un pirate opérant à distance. Il ne reste plus au particulier qu’à approuver l’authentification, comme dans la procédure décrite précédemment, par exemple en posant son doigt sur le lecteur d’empreintes.                Le scénario avec QR code sera similaire chaque fois que l’utilisateur aura besoin de se connecter avec deux écosystèmes différents, par exemple à un ordinateur Windows muni d’un téléphone Android, ou à un téléphone Android en étant muni d’un ordinateur Mac.            Par commodité, à la fin de cette procédure, beaucoup de services proposent de créer une nouvelle passkey destinée à l’ordinateur qui n’en avait pas, pour éviter de recommencer cette procédure laborieuse à chaque nouvelle connexion. Contactés par Le Monde, Google et Microsoft confirment par ailleurs travailler à ouvrir la gestion des passkeys à des acteurs tiers, tels les éditeurs de gestionnaires de mots de passe, comme LastPass ou Dashlane par exemple. Ceux-ci pourraient stocker les passkeys dans leur propre cloud et les rendre accessibles sous différents écosystèmes.            Que se passe-t-il si je perds, casse, ou que l’on me vole mon smartphone ?            A la différence des mots de passe, les passkeys ne peuvent ni être notées sur un bout de papier, ni mémorisées dans un coin de la tête, ni regroupées dans un gestionnaire de mots de passe. Elles sont enfermées dans la mémoire chiffrée du smartphone, ce qui constitue une incitation supplémentaire à garder cet appareil sur soi en permanence.             Seule solution : réclamer de nouvelles passkeys auprès de dizaines de services client (…). Un parcours du combattant            Cela peut s’avérer gênant, par exemple lorsqu’on souhaite remplacer un smartphone Apple par un modèle Android (ou inversement). Il faut impérativement attendre avant de revendre le vieux smartphone pour pouvoir copier ses passkeys manuellement dans le nouveau téléphone, une à une, ce qui s’annonce complexe et laborieux. La gêne peut être encore plus grande en cas de vol ou la casse du smartphone : si l’on ne possède aucun autre appareil appartenant au même écosystème que l’engin perdu, on ne pourra pas récupérer les passkeys stockées dans le cloud. Seule solution : réclamer de nouvelles passkeys auprès de dizaines de services client, en prouvant à chaque fois son identité. Un parcours du combattant.                Les choses seraient plus simples si l’on pouvait copier l’intégralité de son trousseau de passkeys d’un écosystème à l’autre. « C’est une discussion très active en ce moment », reconnaît Andrew Shikiar, directeur exécutif de l’Alliance FIDO, qui coordonne cette technologie. Mais pour y parvenir, il faudra trouver une façon sécurisée d’y parvenir, explique Arnaud Jumelet, expert en sécurité chez Microsoft France :            « L’un des mécanismes-clés de la sécurité des passkeys, c’est que l’utilisateur donne son accord pour chaque transfert, clé par clé. On veut éviter qu’un virus puisse aspirer tous les passkeys d’un coup, et il ne sera pas facile de trouver une technologie qui le garantisse, tout en permettant la migration d’un trousseau entier. »            Enfin, certains services continueront malgré tout de collecter nos e-mails et nos numéros de téléphone, notamment pour pouvoir nous identifier au cas où nous perdrions nos passkeys. Selon Srinivasan Sampath, qui pilote chez Google divers projets de sécurité informatique, beaucoup de services continueront même, pendant des années, à employer des mots de passe. « Mais plus les usagers utiliseront leurs passkeys en priorité pour s’identifier, plus les mots de passe seront réservés à des cas rares, éveillant systématiquement l’attention des gestionnaires de services. » Ceux-ci pourront consacrer toute leur attention à ces cas particuliers.                 Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                 Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/09/12/fini-les-mots-de-passe-les-passkeys-expliques-en-trois-questions_6141237_4408996.html"},"headline":"Fini les mots de passe\u00a0? Les \u00ab\u00a0passkeys\u00a0\u00bb expliqu\u00e9s en trois questions","dateCreated":"2022-09-12T11:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-12T11:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-12T11:00:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","S\u00e9curit\u00e9 informatique"],"keywords":["Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Apple","Pixels"],"description":"Apple, Microsoft et Google entendent d\u00e9ployer ces prochains mois les \u00ab\u00a0passkeys\u00a0\u00bb, ou \u00ab\u00a0cl\u00e9s d\u2019acc\u00e8s\u00a0\u00bb. Fonctionnant avec votre smartphone, sans mot de passe \u00e0 retenir, elles sont pr\u00e9sent\u00e9es comme une m\u00e9thode d\u2019authentification plus s\u00fbre. Explications.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/11/0/0/7064/3532/1342/671/60/0/94c40fb_XdZNdTRPwVzq2V6VmZXByQLn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 informatique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-informatique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-11">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Cette innovation technologique, encore limitée, pourrait se généraliser. Les opérateurs de constellations voient s’ouvrir un nouveau marché
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Téléphonie mobile             D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites      Cette innovation technologique, encore limitée, pourrait se généraliser. Les opérateurs de constellations voient s’ouvrir un nouveau marché          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 10h57, mis à jour à 15h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Présentation d’un iPhone 14, à Cupertino (Californie, Etats-Unis), le 7 septembre 2022.  JUSTIN SULLIVAN / GETTY IMAGES VIA AFP               Et si les téléphones pouvaient se connecter au réseau dans les zones blanches, loin de toute antenne mobile ou câble Internet ? Cette perspective suscite depuis plusieurs années des spéculations dans l’industrie de la « tech » et des télécoms. Ces dernières semaines, plusieurs grands acteurs du marché ont simultanément annoncé de premiers accords permettant à des smartphones de se connecter ainsi, grâce à des satellites. Une nouvelle possibilité pour l’instant limitée techniquement mais qui représente un pan d’activité potentielle supplémentaire pour de nouveaux entrants dans le secteur des télécoms : les constellations de satellites et le leader du secteur, Starlink, lancé par Elon Musk.                           Lire aussi :  Elon Musk veut connecter les smartphones ordinaires à l’Internet satellitaire de Starlink                 Le 7 septembre, Apple a dévoilé l’iPhone 14, son premier appareil intégrant une forme de connexion satellite. Cette nouveauté est présentée comme une façon de passer des appels d’urgence, par exemple lors d’une randonnée en montagne, d’une sortie en mer ou en cas d’accident dans une zone très isolée. Cette fonctionnalité « associe des composants étroitement intégrés au logiciel pour permettre aux antennes de se connecter directement à un satellite afin d’envoyer un message aux services d’urgence en l’absence de couverture cellulaire ou Wi-Fi », explique Apple dans un communiqué.          Antenne miniature          L’envoi d’un message de détresse avec l’iPhone 14 sera toutefois beaucoup plus compliqué qu’une communication mobile : « Les satellites étant mouvants et disposant d’une bande passante limitée, l’envoi des messages peut prendre quelques minutes », prévient Apple, tout en précisant que le smartphone indiquera à l’utilisateur « comment orienter son téléphone vers un satellite ». Ce nouveau service sera disponible aux Etats-Unis et au Canada, à partir de novembre, et sera gratuit pendant deux ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Internet par satellite : la constellation Starlink de Musk suscite des résistances en France                 Pour proposer cette innovation, Apple a dû intégrer dans son smartphone une antenne miniature : celle-ci permet de capter une partie du signal des constellations de satellites, sans disposer d’une antenne parabolique ou d’un combiné téléphonique spécifique. Le fabricant de l’iPhone a passé un accord avec Globalstar, un des opérateurs de constellations de « basse altitude », ces ensembles de satellites volant à environ 500 kilomètres de la Terre dans le but de couvrir les zones du globe mal desservies. Spécialiste depuis 2007 des messageries satellites professionnelles, Globalstar a expliqué avoir noué un accord en vue du lancement de 17 nouveaux satellites pour 327 millions de dollars, dont Apple financera 95 % en échange de 85 % de leur bande passante.        Il vous reste 54.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/12/d-apple-a-starlink-les-premiers-pas-des-smartphones-connectes-aux-satellites_6141236_3234.html"},"headline":"D\u2019Apple \u00e0 Starlink, les premiers pas des smartphones connect\u00e9s aux satellites","dateCreated":"2022-09-12T10:57:29+02:00","datePublished":"2022-09-12T10:57:29+02:00","dateModified":"2022-09-12T15:38:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["Entreprises","High tech","Apple","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Cette innovation technologique, encore limit\u00e9e, pourrait se g\u00e9n\u00e9raliser. Les op\u00e9rateurs de constellations voient s\u2019ouvrir un nouveau march\u00e9","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/46/0/4541/2270/1342/671/60/0/4c42dcf_1662971244976-063-1421721189.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-12">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Pour attirer des clients en période de hausse des prix, les grandes surfaces se livrent une course aux rabais, y compris sur les produits les moins chers.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Inflation             Inflation : les Français chassent les bonnes affaires, la grande distribution rivalise de promotions      Pour attirer des clients en période de hausse des prix, les grandes surfaces se livrent une course aux rabais, y compris sur les produits les moins chers.          Par Cécile Prudhomme         Publié aujourd’hui à 10h55, mis à jour à 14h34    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans une grande surface à Rennes, le 31 mai.  DAVID ADEMAS / OUEST-FRANCE / PHOTOPQR / MAXPPP               Son opération promotionnelle du moment, Michel Biero, le directeur exécutif des achats de Lidl, en est plutôt satisfait, « même si elle [lui] coûte une blinde », lance-t-il. Cette martingale ? un coupon de 5 % de rabais sur tout le magasin un jour par mois à partir de cinquante euros d’achats pour les clients détenteurs de la carte de fidélité et de l’application mobile. Mise en place au mois de mai, la formule aurait attiré un million d’adhésions en dix jours. Lidl en compte plus de six millions actuellement. « Là où un client dépensait dix euros, il en dépense trente avec l’opération », se réjouit M. Biero. Une aubaine pour la chaîne qui bataille avec son homologue Aldi sur le créneau des prix bas. « Mais, ajoute-t-il, cela nous coûte tellement d’argent que l’on n’est pas sûr de continuer après octobre. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le gouvernement débloque 20 milliards d’euros supplémentaires                 Dans le contexte inflationniste du moment, les Français sont de plus en plus attirés par les bonnes affaires. Selon une enquête réalisée par OpinionWay pour Bonial, spécialiste de la publicité ciblée sur mobile, et parue le 1er septembre, 34 % des personnes interrogées ont l’intention de rechercher davantage de promotions. C’est deux points de plus qu’au mois de juin. Une étude de l’institut de sondages YouGov, parue le 6 septembre, montre que pour réduire leur facture sur les produits alimentaires, 75 % des Français profitent des offres promotionnelles en magasin, 70 % réduisent aussi les volumes achetés et 64 % optent pour des marques moins chères.               « Bouclier anti-inflation », « défi anti-inflation », « prix bloqués », « prix serrés », et moult opérations de réduction sur le carburant… Les grandes surfaces ont rivalisé de créativité pour conserver des clients tentés de s’échapper vers des enseignes à bas prix. Elles voulaient aussi montrer qu’elles avaient répondu à la demande du gouvernement, au printemps, de défendre le pouvoir d’achat des Français. A partir de mai, la plupart des distributeurs ont déployé des opérations commerciales massives. Beaucoup ayant pris soin de relever leurs prix en magasin juste avant.          Course aux rabais          Cette course aux rabais a fini par étonner les spécialistes du secteur. « Nous avons même vu apparaître fin août des opérations promotionnelles sur les produits les moins chers, comme ce prospectus de Carrefour portant uniquement sur sa marque de premiers prix, relève Daniel Ducrocq, directeur du pôle distribution chez le géant des études de consommation Nielsen IQ. Or sur ces articles, la marge des distributeurs est déjà ridicule. Mais l’intérêt des supermarchés, c’est d’attirer les clients pour qu’ils puissent faire toutes leurs courses dans le magasin. » Et acheter ainsi d’autres produits sans vraiment regarder les prix. D’ailleurs 57 % des consommateurs se disent fortement influencés par les promotions pour choisir l’enseigne où faire leurs courses, selon une étude de Tiendeo (diffusion de prospectus sur Internet), réalisée avec Nielsen IQ.        Il vous reste 56.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/12/inflation-les-francais-chassent-les-bonnes-affaires_6141235_3234.html"},"headline":"Inflation\u00a0: les Fran\u00e7ais chassent les bonnes affaires, la grande distribution rivalise de promotions","dateCreated":"2022-09-12T10:55:17+02:00","datePublished":"2022-09-12T10:55:17+02:00","dateModified":"2022-09-12T14:34:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Inflation"],"keywords":["Inflation","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie"],"description":"Pour attirer des clients en p\u00e9riode de hausse des prix, les grandes surfaces se livrent une course aux rabais, y compris sur les produits les moins chers.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/454/0/5458/2729/1342/671/60/0/c19e664_1662911629426-20220531ofr9269.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-13">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Le ministre des transports, Clément Beaune, propose d’augmenter la fiscalité sur l’aviation d’affaires dès 2023. Son collègue à l’écologie, Christophe Béchu, renvoie les propositions à l’automne. Matignon veut un « plan global » qui marquera les esprits.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Climat             Climat : le gouvernement réfléchit à un plan anti-jets privés      Le ministre des transports, Clément Beaune, propose d’augmenter la fiscalité sur l’aviation d’affaires dès 2023. Son collègue à l’écologie, Christophe Béchu, renvoie les propositions à l’automne. Matignon veut un « plan global » qui marquera les esprits.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 10h21, mis à jour à 10h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Il a suffi du fou rire de Kylian Mbappé sur les voyages en jet privé du PSG, le 5 septembre, pour que l’affaire prenne une tournure très sérieuse. Jusqu’alors, l’idée de Clément Beaune, ministre délégué chargé des transports, de réguler l’aviation d’affaires à des fins écologiques avait déclenché des sourires sous cape, y compris au sein de l’exécutif. Fin août, Emmanuel Macron avait lui-même demandé à ses ministres de ne pas « proposer tout et n’importe quoi », ni de céder aux « tentations de la démagogie ».          Le gouvernement avance désormais sur une ligne de crête. Le 30 août, Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique, affirmait sur France Inter que « c’est clairement un problème limité en termes d’impact climatique, et donc que les écologistes en fassent un combat montrent à quel point ils sont à côté de la plaque ». Les jets privés ne pèsent certes que 1,6 % des émissions du trafic aérien en France, soit 400 000 tonnes de CO2 sur près de 24 millions. Mais le passager d’un petit avion de luxe émet quatre fois plus de CO2 qu’un passager de ligne classique.                           Lire aussi :  Les trajets en jet privé les plus fréquents en France et les alternatives (beaucoup moins polluantes) en train ou en voiture                 Un « deux poids deux mesures » inflammable, alors que les deux têtes de l’exécutif ont demandé aux Français de régler leur chauffage à 19 degrés cet hiver. Le 6 septembre, Mme Pannier-Runacher changeait de tonalité, jugeant sur CNews que « la réaction de Christophe Galtier et de Kylian Mbappé montre à quel point ils sont très loin des enjeux de réchauffement climatique ». « Chacun doit prendre sa part », concluait la ministre.               En parallèle, le projet d’une régulation des jets fait son chemin. Tout début septembre, l’eurodéputé Renew Pascal Canfin a plaidé la cause du ministre des transports auprès d’Elisabeth Borne, à Matignon. « Il faut passer aux jets zéro émission d’ici à 2030 », a défendu le président de la commission environnement du Parlement européen. « On doit concilier la politique d’attractivité et une politique de justice qui ne laisse pas penser qu’il y a un séparatisme climatique et que pour les ultrariches, c’est open bar. »           

<article-nb="2022/09/12/19-14">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ La perspective de cet étalement sur deux ans de la suppression de la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE) a fait réagir vivement le Medef, lundi.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Entreprises             Fiscalité des entreprises : la suppression de la CVAE étalée sur deux ans, confirme Bruno Le Maire      La perspective de cet étalement sur deux ans de la suppression de la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE) a fait réagir vivement le Medef, lundi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h12    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La baisse en une seule fois des 7 milliards d’euros d’impôts de production en 2023 n’était plus certaine, face aux nombreuses dépenses imprévues que le gouvernement a dû engager pour atténuer l’inflation. La suppression de la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE), un impôt de production que le gouvernement voulait faire disparaître entièrement en 2023, sera finalement étalée sur deux ans, a annoncé lundi 12 septembre le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, confirmant une information des Echos.            « Nous supprimerons cet impôt de production en deux fois, sur 2023 et sur 2024 », a déclaré le ministre sur LCI, ajoutant que « nous le ferons en deux fois par souci d’équilibre de nos finances publiques ». « En 2023, il y aura une baisse de quatre milliards des impôts de production », a-t-il assuré. La CVAE rapporte actuellement environ le double.            Bruno Le Maire a néanmoins voulu rassurer les chefs d’entreprise concernant l’engagement pris. « Cette trajectoire en deux temps sera inscrite dans le budget 2023 pour que toutes les entreprises, notamment les industries auxquelles j’attache une importance vitale, aient l’assurance qu’effectivement cet impôt de production sera supprimé en 2024 », a-t-il ajouté.                 La possibilité d’un étalement sur deux ans de la suppression de la CVAE avait été évoquée par le journal Les Echos dès jeudi. Le ministère des comptes publics n’avait pas alors souhaité commenter l’information, sans toutefois la démentir.            Vive réaction du Medef            La perspective de cet étalement a fait réagir vivement le mouvement des entreprises de France (Medef). « Nous ne comprendrions pas que la CVAE soit une variable d’ajustement budgétaire au moment où les entreprises souffrent également de l’inflation, de l’intensification de la concurrence internationale et doivent aussi investir dans le décarbonation », a déclaré aux Echos lundi le numéro deux de l’organisation patronale, Patrick Martin.            La suppression de la CVAE en 2023 avait été annoncée au début de juillet par la première ministre, Elisabeth Borne, dans son discours de politique générale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le gouvernement n’exclut pas de mettre à contribution les entreprises                   Bruno Le Maire a par ailleurs de nouveau pris la défense du crédit impôt recherche (CIR), un allégement fiscal souvent critiqué pour être détourné de son objectif de financement de la recherche par les entreprises, jugeant qu’il « fait l’attractivité de notre pays » et « permet d’améliorer l’innovation et l’investissement dans l’innovation ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation, pouvoir d’achat : Bruno Le Maire veut tenir sur sa « politique de l’offre »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/12/fiscalite-des-entreprises-la-suppression-de-la-cvae-etalee-sur-deux-ans-confirme-bruno-le-maire_6141223_3234.html"},"headline":"Fiscalit\u00e9 des entreprises\u00a0: la suppression de\u00a0la\u00a0CVAE \u00e9tal\u00e9e sur deux ans, confirme Bruno Le Maire","dateCreated":"2022-09-12T10:12:05+02:00","datePublished":"2022-09-12T10:12:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"La perspective de cet \u00e9talement sur deux ans de la suppression de la contribution sur la valeur ajout\u00e9e des entreprises (CVAE) a fait r\u00e9agir vivement le Medef, lundi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/6b0cb6e_5120276-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-15">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Malgré leur essor, des questions demeurent quant à la sincérité et à l’efficacité des fonds d’investissement dits « durables » ou « responsables ». Des doutes notamment alimentés par des incompréhensions entre l’offre et les attentes des épargnants.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Argent & Placements              Placements : la finance « durable » l’est-elle vraiment ?      Malgré leur essor, des questions demeurent quant à la sincérité et à l’efficacité des fonds d’investissement dits « durables » ou « responsables ». Des doutes notamment alimentés par des incompréhensions entre l’offre et les attentes des épargnants.          Par Aurélie Fardeau         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  GIANPAOLO PAGNI               Ces derniers mois ont été riches en controverses et en débats en tout genre autour de l’utilité et de la qualité des critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance). Ces trois lettres renvoient aux stratégies mises en place par les gérants d’actifs pour intégrer les sujets non financiers dans leurs décisions d’investissement et ainsi proposer des supports d’investissement qualifiés de « durables » ou de « responsables ».          Côté pile, le succès est au rendez-vous. Selon l’Association française de la gestion financière (AFG), l’investissement responsable, au sens large de la réglementation européenne, pesait 2 100 milliards d’euros fin 2021, soit plus de la moitié des capitaux gérés en France. Tout aussi impressionnante, la progression sur un an est de 33 % !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment donner du sens à ses placements                 Côté face, les questionnements autour du « greenwashing » n’ont jamais été aussi nombreux. Le scandale qui a touché le groupe de maisons de retraite Orpea a notamment fait beaucoup de mal. La société, extrêmement bien notée sur le plan ESG par les agences de notation extrafinancière, se trouvait dans les portefeuilles de nombreux gérants se revendiquant de la finance durable quand elle a été accusée de maltraitance des pensionnaires et de détournement d’argent public. La guerre en Ukraine a aussi contribué à relancer de vieux débats sur le financement de l’armement et de l’énergie par les fonds « responsables ».          La retombée de l’euphorie          De quoi alimenter un malaise dans l’univers de la finance durable. « C’est une crise de croissance rapide, estime Hervé Guez, directeur des gestions actions, taux et solidaire de Mirova, filiale de Natixis IM spécialisée dans la finance durable. L’ESG est un sujet ancien mais différentes réglementations ont conduit à une accélération très forte ces dernières années, poussant de nombreux acteurs à créer une offre ESG. C’est peut-être allé un peu vite. »                           Lire aussi :  Assurance-vie : l’investissement socialement responsable progresse                 Phase de maturité ou remise en cause ? Quoi qu’il en soit, l’euphorie des dernières années, où les fonds ESG caracolaient en tête des performances dans les classements, semble retombée. Ils pâtissent de deux caractéristiques. Tout d’abord, ils investissent beaucoup dans les « valeurs de croissance » – ces entreprises aux taux de croissance élevés et dont la valeur boursière est très sensible au niveau des taux d’intérêt. Leur forte augmentation au premier semestre a fait chuter la valorisation de ces dernières. En outre, ces fonds sont globalement sous-pondérés sur le secteur de l’énergie. Or la guerre en Ukraine a fait flamber le prix du pétrole et des sociétés du secteur.        Il vous reste 60.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/09/12/placements-la-finance-durable-l-est-elle-vraiment_6141206_1657007.html"},"headline":"Placements\u00a0: la finance \u00ab\u00a0durable\u00a0\u00bb l\u2019est-elle vraiment\u00a0?","dateCreated":"2022-09-12T08:00:03+02:00","datePublished":"2022-09-12T08:00:03+02:00","dateModified":"2022-09-12T08:00:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Placements"],"keywords":["Banques \/ Finance \/ Assurance","Placements","Argent & Placements","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Malgr\u00e9 leur essor, des questions demeurent quant \u00e0 la sinc\u00e9rit\u00e9 et \u00e0 l\u2019efficacit\u00e9 des fonds d\u2019investissement dits \u00ab\u00a0durables\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0responsables\u00a0\u00bb. Des doutes notamment aliment\u00e9s par\u00a0des\u00a0incompr\u00e9hensions entre l\u2019offre et les attentes des \u00e9pargnants.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Fardeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/0/217/4724/2362/1342/671/60/0/b145239_1662631159554-pagni-hd-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/placements/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-16">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ A l’occasion d’un litige relatif à la location de voiture, la Cour de cassation juge que les pièces liées à la tentative de conciliation ne peuvent être soumises au juge sans l’accord des parties.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Argent & Placements       Vie quotidienne         Location de voiture : attention à la carte de crédit avec laquelle vous réservez   Chronique            Rafaële Rivais        A l’occasion d’un litige relatif à la location de voiture, la Cour de cassation juge que les pièces liées à la tentative de conciliation ne peuvent être soumises au juge sans l’accord des parties.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les consommateurs ayant un litige avec un professionnel n’ont plus le droit de saisir un juge sans être passés par un médiateur, lorsque leur contentieux vaut moins de 5 000 euros. Mais, en cas d’échec de la médiation, ils ne peuvent pas transmettre au juge, sans l’accord du professionnel, l’avis rendu par le médiateur. S’ils le font, ils risquent gros, comme le montre l’affaire suivante.                             Lire aussi :  Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?                   Le 10 janvier 2018, M. X paie 120 euros sur le site du courtier Auto Escape, afin de louer une voiture en Italie. Le 4 mai 2018, le loueur italien lui refuse le véhicule : la carte Visa Premier avec laquelle il a payé est, en effet, une carte de débit, et non une carte de crédit, qui permettrait le blocage d’une caution.                 M. X reloue ailleurs, puis demande qu’Auto Escape le rembourse des 120 euros. La société détenue par l’américain Expedia le lui refuse, au motif que ses conditions générales de vente précisaient bien que « seules les cartes de crédit [seraient] acceptées ».                             Lire aussi :  Le passage par le médiateur ne doit pas faire obstacle à la saisine du juge                   M. X saisit alors le médiateur du tourisme et du voyage, comme le lui impose alors la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle (article 4) ; il affirme que l’avertissement d’Auto Escape n’est pas suffisant pour des clients français, qui utilisent le terme générique de « carte de crédit » afin de désigner toutes les cartes bancaires. Il montre, témoignages et coupures de presse à l’appui, que, depuis 2016, ils se font « piéger » à l’étranger, sans que l’entreprise réagisse. Il reproche à cette dernière de « manquer à son obligation de délivrer une information compréhensible » exigée par le code de la consommation (L 111-1).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Litiges sur les remboursements de billets d’avion : la raison du plus faible                   Justement, le médiateur a, dans son rapport annuel de 2017, constaté que la formulation employée pouvait « prêter à confusion » et a demandé qu’elle soit « précisée ». Saisi d’un litige, il a préconisé que l’agence de location accorde à sa cliente « un avoir de 100 euros ». Proposition qu’il réitère, mais qu’Auto Escape refuse. M. X saisit donc le tribunal d’instance de Marseille (Bouches-du-Rhône). Il produit le détail de la recommandation ainsi que les pièces échangées durant la médiation.            Neutralité du juge            Or, il n’en a pas le droit. La médiation est, en France – contrairement à nombre de grands pays européens, comme l’Allemagne, l’Espagne ou l’Italie, selon une étude faite par Marielle Cohen-Branche, médiatrice de l’Autorité des marchés financiers –, soumise à une obligation de confidentialité, censée favoriser la liberté de parole des parties et, surtout, préserver la neutralité du juge.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un tribunal sanctionne (à tort) un justiciable n’ayant pas fait appel à un conciliateur                   Le code de la consommation (article L 612-3) dit que « la médiation est soumise à l’obligation de confidentialité prévue par l’article 21-3 de la loi du 8 février 1995 », selon lequel « les constatations du médiateur et les déclarations recueillies au cours de la médiation ne peuvent être divulguées aux tiers ni invoquées ou produites dans le cadre d’une instance judiciaire ou arbitrale sans l’accord des parties ».                Auto Escape demande donc que cette violation soit sanctionnée par la nullité de la procédure ou, du moins, par le retrait des pièces litigieuses. Le tribunal refuse les deux, en répondant seulement que la divulgation de l’avis ne cause « aucun grief » à la société – ce que celle-ci conteste, en considérant qu’elle vise à influencer le juge. Le 26 juin 2019, il condamne cette dernière à indemniser M. X, en lui remboursant le montant de ses deux locations et en lui versant 1 000 euros de dommages et intérêts : il juge, en effet, qu’elle a commis « une faute », en s’abstenant de modifier sa documentation contractuelle.            La Cour de cassation, saisie par Auto Escape, casse et annule son jugement, le 9 juin (2022, 19-21.798). Elle considère qu’il aurait dû « écarter d’office » (c’est-à-dire même si personne ne le lui avait demandé) les pièces couvertes par la confidentialité, et donc illicites. Elle condamne M. X à payer 3 000 euros à son adversaire et renvoie les parties devant le tribunal judiciaire de Marseille. Rien n’empêchera alors ce malheureux justiciable de reprendre l’argumentation du médiateur… mais, surtout, sans le citer !                             Lire aussi :  Des contrats d’assurance toujours trompeurs                          Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/09/12/mediation-et-obligation-de-confidentialite_6141197_1657007.html"},"headline":"Location de voiture\u00a0: attention \u00e0 la carte de cr\u00e9dit avec laquelle vous r\u00e9servez","dateCreated":"2022-09-12T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-12T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-09-12T10:29:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Entreprises","Transports","Vie quotidienne","Argent & Placements","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"A l\u2019occasion d\u2019un litige relatif \u00e0 la location de voiture, la Cour de cassation juge que les pi\u00e8ces li\u00e9es \u00e0 la tentative de conciliation ne peuvent \u00eatre soumises au juge sans l\u2019accord des parties.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/1644/0/3508/1754/1342/671/60/0/b04df39_1662385937016-pns-720059567.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-17">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Ahmed Ali Al-Ebrahim, gestionnaire du réseau électrique des pays du Golfe, propose, dans une tribune au « Monde », de connecter les deux rives de la Méditerranée, le nord connaissant un pic de consommation en hiver et le sud en été.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Énergies         « Le développement d’interconnexions électriques régionales est l’une des réponses à la crise énergétique »   Tribune        Ahmed Ali Al-Ebrahim  PDG de la Gulf Cooperation Council Interconnection Authority        Ahmed Ali Al-Ebrahim, gestionnaire du réseau électrique des pays du Golfe, propose, dans une tribune au « Monde », de connecter les deux rives de la Méditerranée, le nord connaissant un pic de consommation en hiver et le sud en été.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que le changement climatique et les événements extrêmes secouent diverses régions du globe, le monde doit faire face à un double défi : maintenir la stabilité et la fiabilité des réseaux électriques, tout en réduisant les émissions de CO2.          Pour les gestionnaires de réseau d’électricité, dont la mission est de faciliter l’accès à une énergie plus verte à un prix raisonnable, l’essor de la production d’énergies renouvelables soulève des questions sur le stockage et l’exploitation des réseaux électriques.          L’une des réponses fondamentales à ces questions est le développement d’interconnexions régionales. Née d’un accord interétatique en 2001, la Gulf Cooperation Council Interconnection Authority (GCCIA) a commencé ses activités en 2009 en interconnectant les réseaux électriques du Koweït, du Qatar, de Bahreïn et de l’Arabie saoudite, puis ceux des Emirats arabes unis et d’Oman. Cette dorsale relie les réseaux des six pays, renforçant ainsi leur sécurité énergétique.          Des énergies plus vertes          En parallèle, les Etats du Golfe se sont engagés à développer des énergies plus vertes, en se fixant des objectifs ambitieux : 50 % de capacité installée issue d’énergies renouvelables d’ici à 2030 pour l’Arabie saoudite ; 44 % de capacité solaire installée d’ici à 2050 pour les Emirats arabes unis.                           Lire la chronique de Philippe Escande :  Article réservé à nos abonnés  « Au royaume des Saoud, le pétrole n’a pas l’odeur de soufre qu’on lui trouve parfois en Occident »                 Ce modèle de gouvernance régionale permet d’optimiser les coûts dans les pays du Golfe tout en renforçant la stabilité et la fiabilité du réseau grâce à de nouveaux mécanismes de solidarité. La planification régionale offre la possibilité d’anticiper les baisses de production en intégrant de façon plus fluide de nouvelles capacités renouvelables. La GCCIA et les acteurs de la région cherchent désormais à étendre ce marché à l’intérieur et au-delà des pays du Golfe, vers l’Egypte, la Jordanie, voire l’Europe.               La planification et l’architecture des réseaux de distribution doivent être modernisées. Cela suppose de passer d’un système qui vise la fiabilité au niveau local à une organisation sécurisée à l’échelle régionale. Trop d’acteurs de l’industrie travaillent encore sur un modèle de voisin à voisin, alors que ce sont de véritables « autoroutes de l’électricité » entre nations qui permettront à tous de contribuer ou d’utiliser l’énergie sans intervenir dans les structures électriques internes. Négliger ces problèmes d’interconnexion peut avoir des conséquences désastreuses, comme ce fut le cas au Texas durant l’hiver 2021.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour décarboner l’économie, seules des politiques publiques vigoureuses seront à la hauteur de l’enjeu »                 Des initiatives similaires à celles de la GCCIA voient le jour dans de nombreux pays. Ainsi, à la suite d’une coupure de courant à haute tension en Allemagne en novembre 2006, neuf gestionnaires de réseau européens se sont réunis pour coordonner les réseaux et garantir un système plus stable.        Il vous reste 35.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/12/le-developpement-d-interconnexions-electriques-regionales-est-l-une-des-reponses-a-la-crise-energetique_6141196_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le d\u00e9veloppement d\u2019interconnexions \u00e9lectriques r\u00e9gionales est l\u2019une des r\u00e9ponses \u00e0 la crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-12T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-12T06:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Ahmed Ali Al-Ebrahim, gestionnaire du r\u00e9seau \u00e9lectrique des pays du Golfe, propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de connecter les deux rives de la M\u00e9diterran\u00e9e, le nord connaissant un pic de consommation en hiver et le sud en \u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Ahmed Ali Al-Ebrahim","description":"PDG de la Gulf Cooperation Council Interconnection Authority"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/13/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/89f9f33_Z75Rhsp8xNVfL9OFZJut-bMC.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-18">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ La remontée d’eau salée et le faible débit de la Loire risquent de perturber l’alimentation de la métropole de la Loire-Atlantique. Les élus appellent la population à économiser la ressource.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Ressources naturelles             A Nantes, sécheresse et grandes marées menacent l’eau du robinet      La remontée d’eau salée et le faible débit de la Loire risquent de perturber l’alimentation de la métropole de la Loire-Atlantique. Les élus appellent la population à économiser la ressource.          Par Yves Tréca-Durand(Nantes, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 05h05, mis à jour à 08h37    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/09/12/19-19">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Face à l’embargo russe sur le gaz, l’entreprise doit retrouver son excellence perdue pour construire les nouveaux réacteurs EPR, estime, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie française         « Il faudra du courage au nouveau patron d’EDF pour composer avec un Etat actionnaire exigeant de lui la relance du programme nucléaire »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Face à l’embargo russe sur le gaz, l’entreprise doit retrouver son excellence perdue pour construire les nouveaux réacteurs EPR, estime, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 04h40, mis à jour à 10h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    On souhaite bien du courage – sinon du plaisir – au futur directeur général d’Electricité de France (EDF), qui sera sans doute Luc Rémont. Le responsable des activités internationales de Schneider Electric devrait prendre les rênes d’un groupe stratégique dont l’Etat, actionnaire à 84 %, va reprendre le contrôle total pour lancer la construction de six à quatorze réacteurs EPR. Du courage, oui, car il lui faudra composer avec une tutelle exigeant de lui, entre autres défis, d’exécuter ce programme nucléaire en évitant la ruineuse dérive du calendrier et des coûts constatée à Flamanville (Manche). Et sans regimber, comme son prédécesseur, Jean-Bernard Lévy, pour ne pas s’exposer aux foudres jupitériennes d’Emmanuel Macron.          Le nouveau patron l’apprendra vite, s’il ne le sait déjà : EDF n’est pas une entreprise comme les autres. Quelle autre société publique cotée en Bourse le gouvernement aurait-il pu priver de 10 milliards d’euros de résultat d’exploitation pour financer le plafonnement à 4 % de la hausse des factures d’électricité des Français, alors qu’elle supporte une dette nette de 43 milliards d’euros et prévoit des dizaines de milliards d’investissements dans un proche avenir ?          M. Lévy a dû s’exécuter. Non sans adresser à l’Etat un recours gracieux pour qu’il revienne sur sa décision ; puis, faute de réponse, saisir le Conseil d’Etat et réclamer 8,3 milliards d’indemnisation. Sans plus de succès. Sa récente passe d’armes avec M. Macron instruira le nouveau PDG. Un dirigeant d’entreprise publique, c’est comme un ministre, « ça ferme sa gueule ou ça démissionne », selon la formule de Jean-Pierre Chevènement.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                 Le gouvernement ayant décidé d’avancer son départ de six mois, M. Lévy s’est lâché, fin août, imputant notamment l’arrêt de trente réacteurs sur cinquante-six au projet de l’Etat de fermer douze « tranches », après les deux de Fessenheim. « On n’a pas embauché des gens pour en construire douze, on en a embauchés pour en fermer douze », a-t-il déploré.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Electricité : nouveau coup dur pour le parc nucléaire d’EDF                 « Absolument inacceptable », a cinglé M. Macron, persuadé d’avoir « redonné de la visibilité à la filière », dès 2018, en repoussant l’arrêt progressif de 2025 à 2035, puis en supprimant cette date butoir. L’exploitation et la maintenance sont du ressort d’EDF, et leur défaillance est à mettre au débit du patron sortant.               Mais la visibilité – et donc la planification de nouvelles centrales nécessaires à une industrie du temps long – est de la responsabilité de l’Etat. Et au plus haut niveau, tant les enjeux de financement, de sécurité d’approvisionnement et de sûreté des réacteurs sont lourds. L’annonce des nouveaux EPR s’est fait attendre jusqu’en février 2022, à la veille du scrutin présidentiel.        Il vous reste 52.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/12/il-faudra-du-courage-au-nouveau-patron-d-edf-pour-composer-avec-un-etat-actionnaire-exigeant-de-lui-la-relance-du-programme-nucleaire_6141182_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faudra du courage au nouveau patron d\u2019EDF pour composer avec un Etat actionnaire exigeant de lui la relance du programme nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-12T04:40:11+02:00","datePublished":"2022-09-12T04:40:11+02:00","dateModified":"2022-09-12T10:40:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 l\u2019embargo russe sur le gaz, l\u2019entreprise doit retrouver son excellence perdue pour construire les nouveaux r\u00e9acteurs EPR, estime, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/319/0/3500/1750/1342/671/60/0/7df4240_fw1-france-politics-energy-0902-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-20">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Il manque partout du personnel pour conduire les bus, trains, cars, tramways, RER… Les usagers en sont les premiers pénalisés. Et la situation risque de s’aggraver, faute de nouveaux candidats.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Transports             Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs      Il manque partout du personnel pour conduire les bus, trains, cars, tramways, RER… Les usagers en sont les premiers pénalisés. Et la situation risque de s’aggraver, faute de nouveaux candidats.          Par Sophie Fay et Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 00h45, mis à jour à 10h24    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  AUREL               « Tendu ». Le mot revient sans cesse. En cette rentrée, la bonne organisation des transports publics se heurte à une réalité : il manque partout des chauffeurs de bus, de car, de tramway et de train. Les entreprises – SNCF et sa filiale Keolis, RATP, Transdev et les milliers de petites sociétés d’autocars – jonglent avec les horaires, les vacances et les emplois du temps de leurs salariés, d’intérimaires et parfois de retraités, pour maintenir le service, mais ça ne suffit pas toujours.                           Lire les explications :  Article réservé à nos abonnés  Temps partiels, bas salaires, âge du permis D… les multiples causes de la pénurie de conducteurs scolaires                 C’est maintenant en dehors des transports scolaires que l’inquiétude monte. Le problème est national. Dans la métropole bordelaise, par exemple, lors de la dernière réunion du comité social et économique de Keolis Bordeaux Métropole (KBM, filiale de la SNCF), le 7 septembre, « la direction a demandé à des agents de maîtrise de reprendre le volant, sur la base du volontariat », constate Mathieu Obry, représentant CGT et conducteur depuis vingt et un ans. Pour lui, il manque cinquante chauffeurs, pour la direction une trentaine, mais les deux parties reconnaissent le problème.               « Le recrutement de conducteurs pour les réseaux urbains est difficile, et ce depuis plusieurs mois », note Pierrick Poirier, directeur de KBM. Ce sous-effectif chronique a d’ailleurs entraîné des mouvements de grève locaux très suivis un peu partout en France : à Pau, Brive-la-Gaillarde (Corrèze), Clermont-Ferrand, Caen, Dijon…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « Covid long » du transport public                 En Ile-de-France, avec 9,4 millions de déplacements quotidiens, la vigilance est au maximum. « En grande couronne parisienne, nous avions l’habitude de manquer de conducteurs de bus, car ils partaient tous à la RATP, explique François Durovray, président LR du département de l’Essonne et membre du conseil d’administration d’Ile-de-France Mobilités (IDFM), l’autorité organisatrice des transports. Mais, cette année, le phénomène est plus grave : ils quittent un métier qui manque d’attractivité. » Autre nouveauté soulignée par l’élu : « On voit des tensions sur le personnel apparaître à la SNCF, ce qui n’avait jamais été le cas jusqu’à maintenant. Les conditions et les pratiques sociales de cette entreprise lui ont toujours permis d’avoir une réserve de conducteurs. Or, là, ils n’ont plus de marge. »          Pénalités          Les effets sur la qualité de service commencent à s’en ressentir. Dans l’Essonne, M. Durovray reçoit des plaintes d’usagers de bus quotidiennement « mais chaque jour à propos d’une ligne différente. Comme si Keolis ou Transdev faisaient tourner les bus supprimés pour que ce ne soit pas toujours les mêmes personnes qui en subissent les conséquences » .            Il vous reste 59.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/12/dans-les-transports-publics-une-penurie-gravissime-de-conducteurs_6141177_3234.html"},"headline":"Dans les transports publics, une p\u00e9nurie \u00ab\u00a0gravissime\u00a0\u00bb de conducteurs","dateCreated":"2022-09-12T00:45:39+02:00","datePublished":"2022-09-12T00:45:39+02:00","dateModified":"2022-09-12T10:24:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Il manque partout du personnel pour conduire les bus, trains, cars, tramways, RER\u2026 Les usagers en sont les premiers p\u00e9nalis\u00e9s. Et la situation risque de s\u2019aggraver, faute de nouveaux candidats.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/108/0/2126/1063/1342/671/60/0/a2a21b7_1662929863397-manque-chauffeurs-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  
