<FILE-date="2022/09/12/19">

<article-nb="2022/09/12/19-1">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le site d’investigation, qui a révélé fin août l’affaire du chantage à la sextape dont aurait été victime l’ancien premier adjoint de la ville Gilles Artigues, a dévoilé lundi des échanges enregistrés en 2017 et 2018.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Justice             Chantage à Saint-Etienne : « Mediapart » publie des enregistrements du maire Gaël Perdriau et de son directeur de cabinet      Le site d’investigation, qui a révélé fin août l’affaire du chantage à la sextape dont aurait été victime l’ancien premier adjoint de la ville Gilles Artigues, a dévoilé lundi des échanges enregistrés en 2017 et 2018.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 19h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Ce sont des nouveaux éléments à charge contre le maire de Saint-Etienne et son directeur de cabinet. Mediapart a publié lundi 12 septembre des extraits d’enregistrements sonores de l’édile Gaël Perdriau (Les Républicains) et de son directeur de cabinet, Pierre Gautierri, mis en cause dans l’affaire du chantage à la sextape qu’aurait subi l’ancien premier adjoint de la ville Gilles Artigues (2014- mai 2022).            Dans cette affaire révélée par le site d’investigation fin août, le maire de Saint-Etienne est accusé de « chantage aggravé » par Gilles Artigues, qui affirme avoir été piégé lors d’un rendez-vous filmé fin 2014 avec un escort gay.            Les captations sonores dévoilées lundi par Mediapart ont été réalisées par M. Artigues lui-même au cours de deux réunions ayant eu lieu à la mairie de Saint-Etienne en novembre 2017 et en juillet 2018. On peut y entendre le maire de Saint-Etienne échanger avec celui qui était alors son premier adjoint au sujet de la vidéo filmée à l’insu de ce dernier. Dans ces enregistrements, M. Perdriau reconnaît avoir connaissance de l’existence de cette vidéo, mais semble affirmer ne pas en être le commanditaire. Il avance que la vidéo lui serait parvenue via « une clé USB » qui lui aurait été « livrée ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le maire de Saint-Etienne visé par une plainte pour « chantage aggravé » déposée par son ancien premier adjoint                   Lors de ces échanges, le maire de Saint-Etienne évoque auprès de son ancien allié politique le fait qu’il pourrait faire diffuser la vidéo « avec parcimonie », dans « de petits cercles », ce qui aurait pour conséquence de briser la réputation de l’élu centriste, connu pour être un catholique conservateur. Alors que Gilles Artigues dénonce ce « chantage politique », l’édile évoque les conséquences d’une éventuelle diffusion des images sur Internet : « Une fois que c’est sur les réseaux, c’est plus du chantage. C’est une exécution. »            « Je pense que vos enfants ne s’en remettront pas »            De son côté, le directeur de cabinet du maire, M. Gautierri, menace à plusieurs reprises Gilles Artigues dans ces enregistrements. Il fait savoir qu’il ne s’interdit pas d’exploiter cette vidéo (« si je dois utiliser quelque chose, je l’utiliserai, ne vous en faites pas, Gilles »), y compris auprès des parents d’élèves des établissements où sont scolarisés les enfants de la victime, en le menaçant : « Je pense que vos enfants ne s’en remettront pas. »                 Pour tenter de dissuader M. Artigues de parler, le directeur de cabinet de l’édile va même jusqu’à affirmer : « Je fonctionne exactement comme peut fonctionner un criminel. De la même manière, je n’ai aucune foi ni loi. » Lors d’un autre échange, alors que le premier adjoint dénonce le chantage politique dont il s’estime victime, passible, répète-t-il, de deux ans de prison, Pierre Gauttieri lui répond : « Si le fait que j’aille en taule vous fait tomber parce que vous passez pour une vieille pédale sur le retour, je n’en ai aucun problème. » Ni Gaël Perdriau ni Pierre Gauttieri n’ont pour l’instant réagi à la publication de ces nouveaux éléments.            Dans une enquête publiée le 27 août, Mediapart affirmait qu’un autre adjoint au maire de Saint-Etienne, Samy Kéfi-Jérôme, avait organisé il y a huit ans un rendez-vous filmé avec un escort gay pour piéger M. Artigues. Images compromettantes tirées de la vidéo à l’appui, les révélations se fondaient notamment sur le témoignage de l’ancien compagnon de M. Kéfi-Jérôme à l’époque des faits présumés, Gilles Rossary-Lenglet. Celui-ci affirmait avoir organisé fin 2014, avec son ex-conjoint, la rencontre entre M. Artigues et l’escort dans une chambre d’hôtel parisienne.            M. Rossary-Lenglet soutient que le maire de Saint-Etienne ainsi que son directeur de cabinet « ont mandaté Samy pour montrer la courte vidéo » et que ces images compromettantes leur ont ensuite servi pour faire pression sur Gilles Artigues et le dissuader de toute dissidence politique. Il affirme aussi que son couple aurait été rémunéré pour avoir piégé le premier adjoint via des sommes qui auraient transité par le biais de subventions municipales.            Plainte pour « chantage aggravé »            Lundi 29 août, M. Artigues a déposé plainte pour « chantage aggravé » contre Gaël Perdriau, Pierre Gautierri, Samy Kefi-Jérôme et Gilles Rossary-Lenglet.                Une perquisition a été menée lundi 5 septembre à la mairie de Saint-Etienne dans le cadre de l’enquête préliminaire ouverte à Lyon trois jours plus tôt. L’information judiciaire se concentre sur « des chefs d’atteinte à l’intimité de la vie privée, chantage aggravé, soustraction de bien public par une personne chargée d’une fonction publique, abus de confiance et recel de ces infractions ».            Pierrick Courbon (PS), chef de file de l’opposition de gauche au conseil municipal, a aussi déposé une plainte auprès parquet de Lyon fin août pour « escroquerie à la délibération » et « détournement de fonds publics » suite à ces révélations.            Sollicité fin août par Le Monde, Gaël Perdriau « contest[ait] » alors « fermement toute notion de chantage qui serait liée aux décisions que Gilles Artigues a prises récemment au sein de l’équipe municipale ».                 Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/12/chantage-a-saint-etienne-mediapart-publie-des-enregistrements-du-maire-gael-perdriau-et-de-son-directeur-de-cabinet_6141300_823448.html"},"headline":"Chantage \u00e0 Saint-Etienne\u00a0: \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb publie des enregistrements du maire Ga\u00ebl Perdriau et de son directeur de cabinet","dateCreated":"2022-09-12T19:45:06+02:00","datePublished":"2022-09-12T19:45:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Politique"],"description":"Le site d\u2019investigation, qui a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 fin ao\u00fbt l\u2019affaire du chantage \u00e0 la sextape dont aurait \u00e9t\u00e9 victime l\u2019ancien premier adjoint de la ville Gilles Artigues, a d\u00e9voil\u00e9 lundi des \u00e9changes enregistr\u00e9s en\u00a02017 et 2018.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/118/0/4029/2014/1342/671/60/0/8d8f92d_1661597618862-maxnewsworldfive190551.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-2">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le député communiste, qui conteste ces accusations, a été entendu fin août par les enquêteurs dans le cadre d’une enquête du Parquet national financier (PNF) pour « détournement de fonds publics ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Fabien Roussel             Fabien Roussel, soupçonné d’emploi fictif, a été entendu en audition libre par les enquêteurs      Le député communiste, qui conteste ces accusations, a été entendu fin août par les enquêteurs dans le cadre d’une enquête du Parquet national financier (PNF) pour « détournement de fonds publics ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 19h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le secrétaire national du Parti communiste français (PCF), Fabien Roussel, lors d’un débat organisé à la fête de « L’Humanité », à Brétigny-sur-Orge (Essonne), le 10 septembre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 Le secrétaire national du Parti communiste français (PCF), Fabien Roussel, soupçonné d’avoir été payé comme assistant d’un député entre 2009 et 2014 sans avoir réellement travaillé pour l’Assemblée nationale, a été entendu en audition libre à la fin du mois d’août, a fait savoir lundi une source proche du dossier à l’Agence France-Presse (AFP), confirmée par le parquet financier.            M. Roussel, qui conteste ces accusations, a été entendu par les enquêteurs de l’Office central de lutte contre les infractions financières (OCLCIFF) dans le cadre d’une enquête du Parquet national financier (PNF) pour « détournement de fonds publics », a expliqué cette source, confirmant une information de RTL.                 Le PNF a confirmé à l’AFP que « M. Roussel [avait] été entendu fin août par l’OCLCIFF dans le cadre d’une audition libre ». « Il a été entendu (…), ça s’est bien passé, il a donné ses arguments et pu préciser des choses, mais il n’a pas prévu de communiquer davantage », a assuré l’entourage du député communiste à l’AFP, précisant qu’il avait rejeté fermement les accusations.                             Lire aussi :  Fabien Roussel visé par une enquête pour emploi fictif concernant son activité en tant qu’assistant parlementaire                   « C’était pas trop net »            Après la publication de l’enquête du média en ligne Mediapart le 20 février 2022, en pleine campagne présidentielle, Fabien Roussel avait affirmé qu’il avait des « documents » prouvant son activité passée d’assistant parlementaire auprès de Jean-Jacques Candelier (ex-député du Nord).            « J’ai été avec lui, et sans lui, pour suivre des conflits dans le Douaisis, (…) j’ai les documents du travail que j’ai fait avec lui sur ces sujets, avec des syndicalistes », avait déclaré M. Roussel fin février. Il s’était alors dit « surpris et indigné » par l’article de Mediapart. Le candidat avait précisé qu’il n’avait jamais gagné 3 000 euros par mois comme l’écrit le média en ligne : « J’ai commencé à 2 460 net, j’ai fini à 2 700. »                             Lire aussi :  Fabien Roussel élu pour un deuxième mandat dans le Nord                   En réponse aux explications de M. Roussel, Mediapart avait mis en ligne, le 25 février, un nouvel article contenant l’enregistrement d’une conversation téléphonique datant, selon une source anonyme des journalistes Pascale Pascariello et Antton Rouget, de 2018. M. Candelier y déclare, à propos de sa collaboration avec M. Roussel :            « Pour être honnête, c’était pas trop net. C’est pour ça qu’on a bien fait d’arrêter (…). Ça s’est toujours fait. C’est pour ça, quand je suis arrivé, on m’a dit : « 1, 1, 1 (…), 1 pour la fédé [la fédération du Nord], 1 pour le central [le Parti communiste] et 1 pour toi [le député]. »            Pour Mediapart, cet échange constitue un élément supplémentaire soutenant qu’un « découpage bien précis » régissait la répartition de l’enveloppe parlementaire de M. Candelier – et que l’activité de M. Roussel n’était pas centrée sur l’action du parlementaire.                « Ils ont enquêté en interrogeant des gens qui sont en guerre contre moi. Je n’ai pas que des amis, c’est normal (…). Mais j’ai des dizaines de personnes qui pourront dire ce que nous avons fait ensemble, les combats que nous avons même gagnés ensemble avec Jean-Jacques Candelier », avait déclaré Fabien Roussel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Fabien Roussel et Jean-Luc Mélenchon, concert de dissensions à la Fête de « L’Huma »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Thomas Sankara, le ""Che"" africain"  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/12/fabien-roussel-soupconne-d-emploi-fictif-a-ete-entendu-en-audition-libre-par-les-enqueteurs_6141299_3224.html"},"headline":"Fabien Roussel, soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019emploi fictif, a \u00e9t\u00e9 entendu en audition libre par les enqu\u00eateurs","dateCreated":"2022-09-12T19:32:31+02:00","datePublished":"2022-09-12T19:32:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Fabien Roussel"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Fabien Roussel","Parti communiste","Politique"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 communiste, qui conteste ces accusations, a \u00e9t\u00e9 entendu fin ao\u00fbt par les enqu\u00eateurs dans le cadre d\u2019une enqu\u00eate du Parquet national financier (PNF) pour \u00ab\u00a0d\u00e9tournement de fonds publics\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/157/0/6684/3342/1342/671/60/0/83747e1_5153778-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fabien Roussel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fabien-roussel/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-3">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le député du Lot affrontera au premier tour de cette élection prévue le 3 décembre son collègue député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti, tenant d’une ligne dure sur le régalien, et le président des sénateurs LR, Bruno Retailleau, issu de l’aile conservatrice.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Les Républicains             Aurélien Pradié officialise sa candidature pour la présidence du parti Les Républicains      Le député du Lot affrontera au premier tour de cette élection prévue le 3 décembre son collègue député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti, tenant d’une ligne dure sur le régalien, et le président des sénateurs LR, Bruno Retailleau, issu de l’aile conservatrice.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h56, mis à jour à 19h09    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le député Aurélien Pradié, à son arrivée au quartier général du parti LR, à Paris, le 20 juin 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                 Il avait laissé entendre que le poste l’intéressait au mois de juillet, c’est désormais officiel. Le secrétaire général des Républicains (LR), Aurélien Pradié, a officialisé lundi 12 septembre dans une interview au Figaro sa candidature à la présidence du parti pour « rebâtir » la « droite populaire » et éviter une « guerre des chefs ».            « Je souhaite que la droite parle de tout, de chaque préoccupation des Français, et qu’elle parle à tout le monde, du plus humble au plus favorisé », affirme le numéro trois de LR, s’en remettant aux adhérents qui « ne veulent pas rejouer les matchs d’hier, ni d’une nouvelle guerre des chefs ».                 Le député du Lot affrontera au premier tour de cette élection prévue le 3 décembre son collègue député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti, tenant d’une ligne dure sur le régalien, et le président des sénateurs LR, Bruno Retailleau, issu de l’aile conservatrice.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence de LR : Eric Ciotti choisit la ligne dure                   Contre toute attente, Eric Ciotti avait su parler aux militants et avait terminé finaliste du précédent congrès qui avait désigné le candidat des Républicains à l’élection présidentielle. A l’heure où le parti, sorti exsangue du scrutin présidentiel après le camouflet historique enregistré par sa candidate Valérie Pécresse (4,78 % des voix) , doit se choisir un nouveau président, l’élu sudiste rêve de réitérer l’exploit.            Face à lui, le Vendéen Bruno Retailleau veut « fédérer » sur une ligne « populaire et patriote ». Il a engrangé des soutiens cet été : Gérard Larcher, François-Xavier Bellamy et Othman Nasrou (qui ont tous deux renoncé à se présenter).                La candidature de Virginie Calmels, ancienne numéro deux de LR, a été rejetée par la haute autorité du parti.            « Nous devons tout changer »            « Avec Eric et Bruno, nous nous respectons », mais « leurs candidatures se ressemblent », estime le député de 36 ans, tout en assurant que la sienne « est différente ». « Nous sommes aujourd’hui en danger de mort » et « nous devons tout changer : le nom, le siège, notre organisation, notre message », assure Aurélien Pradié, qui veut « assumer la rupture, y compris avec Nicolas Sarkozy ».            Souvent soupçonné dans son propre camp d’être trop à gauche, il se dit « pleinement de droite » et invoque « la promesse républicaine » et l’« exigence d’émancipation ». Mais au-delà du social, il avance des idées fermes sur l’immigration, notamment pour « rendre tous les titres de séjour probatoires » pendant trois ans et pour créer « une cour spécialisée ».                Sur l’écologie, « économiquement, socialement et moralement prioritaire », M. Pradié promet « un large débat sur la question de l’eau ». « J’ouvrirai le débat sur la société d’hyper-consommation », ajoute-t-il, en précisant « refuser toujours la décroissance ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence du parti Les Républicains : à droite, l’éternel recommencement                   Il plaide aussi pour une réforme des retraites « sur la base des annuités travaillées » et une forte revalorisation des salaires des enseignants « en contrepartie d’un temps plus long passé à l’enseignement ».            A propos de la candidature de Laurent Wauquiez à la présidentielle de 2027, qu’Eric Ciotti souhaiterait acter dès le début de 2023, Aurélien Pradié se dit « pas certain qu’exposer notre futur candidat au feu nucléaire dès janvier soit un service à lui rendre ». « Notre candidat à la présidentielle n’aura besoin ni d’un courtisan ni d’un concurrent », mais « d’un chef de parti loyal, qui le complète et mobilise une armée : c’est ce que je serai », promet-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Laurent Wauquiez se prépare déjà pour l’élection présidentielle de 2027                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/12/aurelien-pradie-officialise-sa-candidature-pour-la-presidence-du-parti-les-republicains_6141293_823448.html"},"headline":"Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 officialise sa candidature pour la pr\u00e9sidence du parti Les R\u00e9publicains","dateCreated":"2022-09-12T18:56:28+02:00","datePublished":"2022-09-12T18:56:28+02:00","dateModified":"2022-09-12T19:09:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Politique"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 du Lot affrontera au premier tour de cette \u00e9lection pr\u00e9vue le 3\u00a0d\u00e9cembre son coll\u00e8gue d\u00e9put\u00e9 des Alpes-Maritimes Eric Ciotti, tenant d\u2019une ligne dure sur le r\u00e9galien, et le pr\u00e9sident des s\u00e9nateurs LR, Bruno Retailleau, issu de l\u2019aile conservatrice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/93/0/2300/1150/1342/671/60/0/9a948b7_saa22-france-election-0620-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-4">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le retour à l’équilibre des régimes de pension est provisoire, les déficits devant réapparaître, de façon durable, à partir de 2023, selon le rapport annuel du Conseil d’orientation des retraites, qui doit être publié le 15 septembre et que « Le Monde » a pu consulter dans une version quasi définitive.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Réforme des retraites             Retraites : après une embellie, le système devrait se dégrader dès 2023      Le retour à l’équilibre des régimes de pension est provisoire, les déficits devant réapparaître, de façon durable, à partir de 2023, selon le rapport annuel du Conseil d’orientation des retraites, qui doit être publié le 15 septembre et que « Le Monde » a pu consulter dans une version quasi définitive.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 15h14, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le système de retraite est redevenu excédentaire en 2021, mais cette embellie ne va pas durer, laissant place, dès 2023, à une situation déficitaire sur un peu plus de dix ans, au moins. C’est l’un des enseignements, plutôt inattendu, du rapport annuel du Conseil d’orientation des retraites (COR), qui doit être rendu public jeudi 15 septembre et que Le Monde a pu se procurer dans une version quasi définitive. Cet état des lieux était particulièrement attendu, surtout par l’exécutif qui a affiché sa volonté de réforme, les premiers changements étant annoncés pour l’été 2023 avec un possible relèvement de l’âge d’ouverture des droits à une pension.          Après avoir plongé dans le rouge sous l’effet de la crise sanitaire, les comptes du système de retraites se sont très nettement améliorés : déficitaires à hauteur de 13 à 14 milliards d’euros en 2020, ils sont repassés dans le vert, en 2021, avec un solde positif de 900 millions d’euros. Le surplus pourrait être encore plus important en 2022 (+ 3,2 milliards d’euros). Cette tendance positive tient – bien sûr – au rebond de l’activité économique, qui a stimulé les rentrées de cotisations et permis aux différents régimes, pris dans leur globalité, de combler totalement le « trou ».          Mais les déséquilibres devraient à nouveau surgir, avec une dégradation assez sensible entre 2023 et 2032. Pour scruter les évolutions à venir au cours des cinq prochaines décennies, le COR a modifié sa méthode en bâtissant des projections avec deux conventions différentes (au lieu de trois, jusqu’à présent) et avec un éventail d’hypothèses en matière de croissance de la productivité moins élevées qu’avant (entre + 0,7 % et + 1,6 % par an en moyenne, contre + 1 % et + 1,8 %).          Données actualisées          Dans le cas de figure le plus favorable, le système reviendrait à l’équilibre au milieu des années 2030. Mais si on retient comme convention celle qui correspond aux règles et usages actuels, la résorption du déficit serait plus lointaine : « au milieu des années 2050 », d’après le rapport, sous réserve que la productivité s’accroisse de 1,6 % par an.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Retraites : l’impossible consensus sur l’avenir financier du système                 Le COR considère que la notion de solde (synonyme soit de déficit, soit d’excédent, soit d’équilibre) recèle des limites lorsqu’elle est utilisée pour apprécier l’avenir : elle repose sur des projections de ressources qui peuvent être remises en cause par des décisions du pouvoir en place (par exemple la compensation d’exonérations de cotisations). Dès lors, pour « évaluer la soutenabilité financière » du dispositif, le rapport évoque plutôt la part des dépenses dans le PIB, car celle-ci exprime « le niveau de prélèvements qu’il faut opérer sur la richesse produite (…) pour assurer l’équilibre du système » : en 2021, cette proportion s’est élevée à 13,8 % du PIB, en recul de près d’un point par rapport à 2020.        Il vous reste 54.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/12/retraites-apres-une-embellie-le-systeme-devrait-se-degrader-des-2023_6141266_823448.html"},"headline":"Retraites\u00a0: apr\u00e8s une embellie, le syst\u00e8me devrait se d\u00e9grader d\u00e8s 2023","dateCreated":"2022-09-12T15:14:16+02:00","datePublished":"2022-09-12T15:14:16+02:00","dateModified":"2022-09-12T17:39:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Le retour \u00e0 l\u2019\u00e9quilibre des r\u00e9gimes de pension est provisoire, les d\u00e9ficits devant r\u00e9appara\u00eetre, de fa\u00e7on durable, \u00e0 partir de 2023, selon le rapport annuel du Conseil d\u2019orientation des retraites, qui doit \u00eatre publi\u00e9 le 15\u00a0septembre et que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pu consulter dans une version quasi d\u00e9finitive.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/31/737/0/5379/2686/1342/671/60/0/f0ea7b2_860089486-PNS-2077959.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-5">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le ministre de la justice a promis lundi une augmentation spectaculaire de la rémunération brute mensuelle des magistrats judiciaires, à compter d’octobre 2023. Le garde des sceaux engage une semaine de concertations sur les suites à donner aux Etats généraux de la justice.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Hausse de 1 000 euros pour les magistrats judiciaires : les ressorts de l’annonce-choc d’Eric Dupond-Moretti      Le ministre de la justice a promis lundi une augmentation spectaculaire de la rémunération brute mensuelle des magistrats judiciaires, à compter d’octobre 2023. Le garde des sceaux engage une semaine de concertations sur les suites à donner aux Etats généraux de la justice.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 15h04, mis à jour à 17h11    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Eric Dupond-Moretti, ministre de la justice, le 24 août 2022 à l’Elysée.  DHERBEYS AGNÈS / AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Eric Dupond-Moretti a choisi de prendre tout le monde par surprise en annonçant, lundi 12 septembre au matin sur BFM-TV, une hausse des salaires des magistrats. Alors que le ministre de la justice engage une semaine de concertations sur les suites à donner aux Etats généraux de la justice, il promet une augmentation de la rémunération des magistrats de « l’ordre de 1 000 euros brut en moyenne » par mois. « C’est assez incroyable. Cela fait un an et demi qu’on demande d’ouvrir des négociations sur la rémunération, on n’y croyait plus », réagit Céline Parisot, présidente de l’Union syndicale des magistrats (USM), le premier syndicat de la profession.          Le ministre de la justice a justifié ce geste spectaculaire par le fait qu’aucune revalorisation des magistrats judiciaires n’était intervenue depuis 1996, contrairement aux magistrats administratifs (tribunaux administratifs, cours administratives d’appel et Conseil d’Etat), qui ont encore récemment bénéficié d’une hausse de leur traitement, creusant l’écart entre les deux ordres de juridiction. « Je veux que les magistrats de l’ordre judiciaire soient payés comme les magistrats de l’ordre administratif », a déclaré M. Dupond-Moretti sur la chaîne d’information.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etats généraux de la justice : « Le sujet des moyens est évidemment sur la table »                 Les modalités de cette hausse des rémunérations ne sont pas précisées pour le moment, mais le pourcentage apparaît considérable alors que les magistrats en début de carrière perçoivent 2 650 euros net par mois. En fin de carrière, hors fonctions hiérarchiques ou spécialisées, la rémunération nette atteint 6 700 euros. D’après ce que le ministre a annoncé aux premiers présidents de cour d’appel et procureurs généraux qu’il recevait lundi matin, la revalorisation sera en priorité fléchée sur le début de carrière afin de renforcer l’attractivité de la profession.          Demande de recrutements          « Nous avons un déficit d’attractivité à l’égard d’avocats ou de juristes qui hésitent avant de se réorienter vers la magistrature judiciaire en raison du sacrifice financier que cela représente », précise Mme Parisot. Concrètement, les magistrats devraient voir la traduction sur leur fiche de paye de cette annonce à partir d’octobre 2023, fait savoir le ministère.               Au Syndicat de la magistrature (SM), la tonalité de la réaction est différente. « Pour nous, le salaire des magistrats n’est pas la priorité, assure Kim Reuflet, présidente du syndicat marqué à gauche. La forte mobilisation des magistrats fin 2021, c’était pour parler budget, recrutement et aussi revalorisation des fonctionnaires de greffe. Ce que veulent avant tous les magistrats, ce sont des greffiers et des magistrats supplémentaires. »        Il vous reste 47.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/12/hausse-de-1-000-euros-pour-les-magistrats-les-ressorts-de-l-annonce-choc-d-eric-dupond-moretti_6141265_3224.html"},"headline":"Hausse de 1\u00a0000\u00a0euros pour les magistrats\u00a0judiciaires\u00a0: les ressorts de l\u2019annonce-choc d\u2019Eric Dupond-Moretti","dateCreated":"2022-09-12T15:04:29+02:00","datePublished":"2022-09-12T15:04:29+02:00","dateModified":"2022-09-12T17:11:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations","Gouvernement Borne","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le ministre de la justice a promis lundi une augmentation spectaculaire de la r\u00e9mun\u00e9ration brute mensuelle des magistrats judiciaires, \u00e0 compter d\u2019octobre\u00a02023. Le garde des sceaux engage une semaine de concertations sur les suites \u00e0 donner aux Etats g\u00e9n\u00e9raux de la justice.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/258/0/5315/2657/1342/671/60/0/fd33d65_1662986759837-ad012-conseilministresrentree-dsc09320.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-6">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Emmanuel Macron a fait de ce cercle de décision le symbole de sa présidence des crises. L’organe a été évoqué pour la première fois le 19 décembre 1944 dans « Le Monde », sous la plume d’un futur chef d’Etat, un certain Charles de Gaulle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         « Conseil de défense » dans « Le Monde », des réunions à géométrie variable   Chronique        Olivier Faye        Emmanuel Macron a fait de ce cercle de décision le symbole de sa présidence des crises. L’organe a été évoqué pour la première fois le 19 décembre 1944 dans « Le Monde », sous la plume d’un futur chef d’Etat, un certain Charles de Gaulle.   Publié aujourd’hui à 14h38    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Encore un ! Le 2 septembre, Emmanuel Macron a présidé à l’Elysée un « conseil de défense et de sécurité nationale sur l’énergie », selon la dénomination officielle. Une réunion des principaux ministres concernés par la gestion énergétique de l’hiver qui vient, sur fond de guerre en Ukraine et de coupure des livraisons de gaz par la Russie. Si le sujet est inédit, ce cénacle ne l’est pas.          Depuis la convocation d’un conseil de défense écologique, en 2019, le chef de l’Etat a érigé ce cercle de décision restreint – où les participants sont tenus au secret-défense – en symbole de sa présidence des crises. Il l’a rassemblé au gré des événements et des thèmes, que ce soit pour lutter contre l’épidémie de Covid-19 ou en réaction à des actes terroristes, transformant cet outil opérationnel en caisse de résonance de la communication de l’exécutif. A l’origine, pourtant, les réunions du conseil de défense restaient la plupart du temps confidentielles. Il se passait même parfois des mois avant que le grand public n’apprenne leur tenue.          Gros sous et stratégie ­militaire          L’expression apparaît pour la première fois dans les colonnes du Monde daté du 19 décembre 1944, sous la plume d’un certain Charles de Gaulle. Dans un dossier de « une » titré « La France et l’URSS ont conclu un traité d’alliance et d’assistance mutuelle », le journal reproduit un courrier de l’homme du 18-Juin envoyé, trois ans plus tôt, à l’ambassadeur d’URSS au Royaume-Uni, pour le remercier du soutien de son pays à la France libre. Le Général y évoque un « conseil de défense de l’Empire français », placé sous son autorité, pour traiter les « questions relatives à la collaboration avec les territoires d’outre-mer ».               Ce n’est qu’après la fin de la seconde guerre ­mondiale que l’organe approche de sa forme actuelle. En 1946, le contre-amiral Pierre Barjot, « secrétaire du conseil de défense nationale », annonce que l’heure est venue de travailler à la « décompression » de l’armée française, avec la démobilisation d’une partie de ses 750 000 soldats. Sans trop réduire la voilure néanmoins, les braises de la guerre sont encore chaudes. Le ministre des finances, rapporte le gradé, « s’est montré très compréhensif ».          Une affaire de gros sous et de stratégie ­militaire : voilà ce que sera, pendant des décennies, le conseil de défense, tel que rapporté par Le Monde. Le journaliste Jacques Isnard s’y collera le plus souvent en près de trente ans de « règne » sur la rubrique défense, accompagnant les mutations des armées jusqu’au tournant des années 2000.        Il vous reste 60.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/12/conseil-de-defense-dans-le-monde-des-reunions-a-geometrie-variable_6141260_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Conseil de d\u00e9fense\u00a0\u00bb dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, des r\u00e9unions \u00e0 g\u00e9om\u00e9trie variable","dateCreated":"2022-09-12T14:38:31+02:00","datePublished":"2022-09-12T14:38:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Les chroniques de M","Emmanuel Macron","Politique","D\u00e9fense","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","M le mag"],"description":"Emmanuel Macron a fait de ce cercle de d\u00e9cision le symbole de sa pr\u00e9sidence des crises. L\u2019organe a \u00e9t\u00e9 \u00e9voqu\u00e9 pour la premi\u00e8re fois le 19\u00a0d\u00e9cembre\u00a01944 dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, sous la plume d\u2019un futur chef d\u2019Etat, un certain Charles de Gaulle.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/437/0/5189/2594/1342/671/60/0/e3eb616_1662558016758-000-14113f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-7">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Derrière l’enjeu des cantines scolaires, Fabien Tastet, président de l’Association des administrateurs territoriaux de France, pointe, dans une tribune au « Monde », la grave crise qui menace l’ensemble des services locaux qui ont en charge l’habitat, les transports, la gestion de l’eau, etc.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Tribune        Fabien Tastet  président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF        Derrière l’enjeu des cantines scolaires, Fabien Tastet, président de l’Association des administrateurs territoriaux de France, pointe, dans une tribune au « Monde », la grave crise qui menace l’ensemble des services locaux qui ont en charge l’habitat, les transports, la gestion de l’eau, etc.   Publié aujourd’hui à 14h19, mis à jour à 14h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Ces derniers jours, l’opinion publique a été informée des difficultés auxquelles sont confrontés les élus locaux face à la hausse du coût de la restauration scolaire. Derrière la fragilisation de ce service essentiel s’avance une crise plus globale de l’ensemble de nos services publics locaux. Pourtant, à en croire certains, tout irait pour le mieux dans le meilleur des mondes territoriaux.          La Cour des comptes écrivait d’ailleurs, dans son rapport sur la situation financière des collectivités locales, publié en juillet 2022, que « les collectivités locales ont vu leur situation financière s’améliorer fortement en 2021 ». Mais, dans les finances publiques comme ailleurs, on ne confond pas la photographie et le film. Une situation honorable à l’instant T peut masquer une tendance de fond inquiétante.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’embellie fragile des finances des collectivités locales                 En effet, il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales dans les années à venir. La hausse des charges de la restauration scolaire, estimée entre 5 % et 10 %, ne constitue pas un cas isolé dans le cadre d’une inflation galopante. Cependant, cette dernière n’explique pas tout.          Des collectivités locales sous pression          En matière de transition écologique, si le gouvernement affiche de grandes ambitions, ce sont les collectivités locales qui sont pour l’essentiel en charge des politiques publiques concernées : habitat, transport, gestion de l’eau, de l’assainissement, des déchets ou encore des équipements publics. La transformation de notre modèle de société entraîne des coûts considérables, qui devront être assumés par le secteur public local.               Les collectivités locales vont également connaître une forte hausse du coût du travail, moins liée à la légitime hausse du point d’indice des fonctionnaires qu’à la perte durable d’attractivité des métiers publics. Les pénuries d’infirmières, d’enseignants, de maîtres nageurs l’attestent : les employeurs publics peinent à recruter et devront opérer des efforts de rémunération importants afin de pourvoir les postes vacants et de garantir la continuité du service public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cantine scolaire : les maires face à la flambée des prix                 Enfin, instruites par la pandémie, les collectivités auront à appréhender les futures crises en abandonnant les stratégies de flux tendu au bénéfice des politiques de stock. Bien sûr, les beaux esprits appelleront les collectivités locales à la responsabilité et suggéreront peut-être qu’à nouveau, de façon tutélaire, l’Etat encadre leurs dépenses, bien qu’aucune de celles décrites ici n’apparaisse luxueuse. On a même la faiblesse de penser qu’elles sont fermement attendues par nos concitoyens.        Il vous reste 51.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/12/il-faut-se-preparer-a-une-augmentation-tres-significative-des-depenses-des-collectivites-locales_6141256_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut se pr\u00e9parer \u00e0 une augmentation tr\u00e8s significative des d\u00e9penses des collectivit\u00e9s locales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-12T14:19:15+02:00","datePublished":"2022-09-12T14:19:15+02:00","dateModified":"2022-09-12T14:19:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","La France des territoires","Cities","Villes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Derri\u00e8re l\u2019enjeu des cantines scolaires, Fabien Tastet, pr\u00e9sident de l\u2019Association des administrateurs territoriaux de France,\u00a0pointe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la grave crise qui menace l\u2019ensemble des services locaux qui ont en charge l\u2019habitat, les transports, la gestion de l\u2019eau, etc.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Tastet","description":"pr\u00e9sident de l\u2019Association des hauts fonctionnaires territoriaux \/AATF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/12/06/57/0/4701/2350/1342/671/60/0/c000fc3_5173-w30x82.d45z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-8">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le ministre des transports, Clément Beaune, propose d’augmenter la fiscalité sur l’aviation d’affaires dès 2023. Son collègue à l’écologie, Christophe Béchu, renvoie les propositions à l’automne. Matignon veut un « plan global » qui marquera les esprits.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Climat             Climat : le gouvernement réfléchit à un plan anti-jets privés      Le ministre des transports, Clément Beaune, propose d’augmenter la fiscalité sur l’aviation d’affaires dès 2023. Son collègue à l’écologie, Christophe Béchu, renvoie les propositions à l’automne. Matignon veut un « plan global » qui marquera les esprits.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 10h21, mis à jour à 10h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Il a suffi du fou rire de Kylian Mbappé sur les voyages en jet privé du PSG, le 5 septembre, pour que l’affaire prenne une tournure très sérieuse. Jusqu’alors, l’idée de Clément Beaune, ministre délégué chargé des transports, de réguler l’aviation d’affaires à des fins écologiques avait déclenché des sourires sous cape, y compris au sein de l’exécutif. Fin août, Emmanuel Macron avait lui-même demandé à ses ministres de ne pas « proposer tout et n’importe quoi », ni de céder aux « tentations de la démagogie ».          Le gouvernement avance désormais sur une ligne de crête. Le 30 août, Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique, affirmait sur France Inter que « c’est clairement un problème limité en termes d’impact climatique, et donc que les écologistes en fassent un combat montrent à quel point ils sont à côté de la plaque ». Les jets privés ne pèsent certes que 1,6 % des émissions du trafic aérien en France, soit 400 000 tonnes de CO2 sur près de 24 millions. Mais le passager d’un petit avion de luxe émet quatre fois plus de CO2 qu’un passager de ligne classique.                           Lire aussi :  Les trajets en jet privé les plus fréquents en France et les alternatives (beaucoup moins polluantes) en train ou en voiture                 Un « deux poids deux mesures » inflammable, alors que les deux têtes de l’exécutif ont demandé aux Français de régler leur chauffage à 19 degrés cet hiver. Le 6 septembre, Mme Pannier-Runacher changeait de tonalité, jugeant sur CNews que « la réaction de Christophe Galtier et de Kylian Mbappé montre à quel point ils sont très loin des enjeux de réchauffement climatique ». « Chacun doit prendre sa part », concluait la ministre.               En parallèle, le projet d’une régulation des jets fait son chemin. Tout début septembre, l’eurodéputé Renew Pascal Canfin a plaidé la cause du ministre des transports auprès d’Elisabeth Borne, à Matignon. « Il faut passer aux jets zéro émission d’ici à 2030 », a défendu le président de la commission environnement du Parlement européen. « On doit concilier la politique d’attractivité et une politique de justice qui ne laisse pas penser qu’il y a un séparatisme climatique et que pour les ultrariches, c’est open bar. »           

<article-nb="2022/09/12/19-9">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’annonce du ministre de la justice vise à aligner la rémunération des juges judiciaires sur celle des juges administratifs, afin de rendre plus attractif l’ordre judiciaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Justice             Eric Dupond-Moretti annonce une hausse de salaire de 1 000 euros brut par mois pour les juges judiciaires      L’annonce du ministre de la justice vise à aligner la rémunération des juges judiciaires sur celle des juges administratifs, afin de rendre plus attractif l’ordre judiciaire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Eric Dupond-Moretti a annoncé, lundi 12 septembre, que les salaires des juges judiciaires seraient augmentés en moyenne de 1 000 euros brut par mois, une revalorisation, selon lui, « inédite » et « considérable » visant à aligner leur rémunération sur celle de magistrats administratifs. Le ministre de la justice affirme ainsi vouloir mettre fin à des « années d’abandon » et s’attaquer aux problèmes d’« attractivité » de l’ordre judiciaire.            « Je veux que les magistrats de l’ordre judiciaire soient payés comme les magistrats de l’ordre administratif », a expliqué sur BFM-TV le ministre, qui doit détailler cette mesure lors du nouveau cycle de discussions sur les Etats généraux de la justice qui s’ouvre ce lundi. L’augmentation sera de « l’ordre de 1 000 euros brut en moyenne » par mois, a ajouté le garde des sceaux, qui n’a précisé ni le calendrier ni le coût de cette mesure.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La justice implose, il est urgent de la sauver »                   Nécessaire remise à niveau            Selon lui, la rémunération des magistrats de l’ordre judiciaire, qui englobe sommairement la justice civile et pénale, n’avait pas été revalorisée « depuis 1996 » et nécessitait une mise à niveau avec les juges administratifs, qui sont chargés de régler les litiges avec l’administration.                 La question de la rémunération des magistrats figure en très haute place dans les revendications consignées dans le rapport des Etats généraux de la justice, qui a dressé le constat d’un état de « délabrement avancé » de l’institution, à l’issue de plusieurs mois de consultations. La chancellerie ouvre à partir de lundi de nouvelles consultations pour finaliser un plan d’action gouvernemental qui doit être présenté en octobre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etats généraux de la justice : pourquoi la remise officielle du rapport Sauvé au président de la République traîne et agace                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/12/eric-dupond-moretti-annonce-une-hausse-de-salaire-de-1-000-euros-brut-par-mois-pour-les-juges-judiciaires_6141219_823448.html"},"headline":"Eric Dupond-Moretti annonce une hausse de\u00a0salaire de\u00a01\u00a0000\u00a0euros brut par mois pour les juges judiciaires","dateCreated":"2022-09-12T10:01:46+02:00","datePublished":"2022-09-12T10:01:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019annonce du ministre de la justice vise \u00e0 aligner la r\u00e9mun\u00e9ration des juges judiciaires sur celle des juges administratifs, afin de rendre plus attractif l\u2019ordre judiciaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/625/0/7506/3753/1342/671/60/0/005a805_1662968362856-dupont-moretti.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-10">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le mot, importé de l’imaginaire de la droite, a mis le feu aux poudres. C’est aussi un énième chapitre dans le débat plus général sur le désamour d’une partie des classes populaires pour les partis de gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Nupes             A la Fête de « L’Huma », la gauche se déchire sur l’« assistanat »      Le mot, importé de l’imaginaire de la droite, a mis le feu aux poudres. C’est aussi un énième chapitre dans le débat plus général sur le désamour d’une partie des classes populaires pour les partis de gauche.          Par Sandrine Cassini et Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 09h11, mis à jour à 15h22    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Fabien Roussel, secrétaire général du Parti communiste Français, à la Fête de l’Humanité, Brétigny-sur-Orge (Essonne), le 9 septembre 2022.  GUILLAUME HERBAUT POUR « LE MONDE »               A la Fête de L’Humanité, Fabien Roussel a réussi le double exploit de « faire le buzz » et de liguer contre lui tous les membres de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), y compris ceux issus de son propre camp. La sortie du secrétaire national du Parti communiste français (PCF) sur « la gauche du travail » face à « la gauche des allocations [et] des minima sociaux » aura alimenté la chronique tout le week-end, à Brétigny-sur-Orge (Essonne), et suscité un vent de réactions hostiles.          Samedi 10 septembre, Jean-Luc Mélenchon s’est démarqué du leader communiste, en renvoyant le statut d’assisté aux grandes entreprises qui ont touché « 140 milliards d’euros » durant la crise sanitaire. « L’assistanat, c’est eux », a-t-il lancé lors de son discours, rappelant sa volonté de « taxer les superprofits ». Quelques heures plus tard, Mathilde Panot décochait avec « fraternité » sa flèche contre Fabien Roussel. « Nous ne pouvons combattre ni les libéraux ni l’extrême droite en reprenant leurs mots », lançait la députée de La France insoumise (LFI), immédiatement ovationnée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Fabien Roussel et Jean-Luc Mélenchon, concert de dissensions à la Fête de « L’Huma »                 « Assistanat », que vient faire ce mot ancré à droite et à l’extrême droite dans la rentrée des communistes et de la gauche en général ? « Il y a le constat évident auquel tout le monde est confronté : le RN [Rassemblement national] s’implante chez les ouvriers, détaille l’historien du PCF, Roger Martelli. Cette catégorie a le sentiment d’être méprisée. C’est une population tentée par l’idée qu’on est dans une société d’assistance. » Un paradoxe en forme de drame pour un parti, qui, historiquement, était celui de la classe ouvrière.               A gauche, deux députés parlent « assistanat » ; ils ont fait campagne contre le RN dans des circonscriptions du nord de la France, anciens bassins miniers : Fabien Roussel et François Ruffin. Toutefois, le second s’est désolidarisé du premier. « Opposer la France qui bosse à la France des allocs, ce ne sont pas mes mots », a réagi le député de la Somme sur Twitter.          Un sésame          Si la manière d’exprimer ce thème diffère sur le fond, leur analyse a de nombreux points communs. « De “parti des salariés”, nous voilà, dans l’esprit commun, le “parti des assistés” », écrit ainsi François Ruffin dans son dernier livre, Je vous écris du front de la Somme (Les Liens qui libèrent, 144 pages, 10 euros). L’« assistanat » devient le sésame pour accéder à la grille de lecture du monde des électeurs du RN.          Le sociologue Olivier Schwartz a notamment théorisé cette nouvelle conscience sociale dite « triangulaire », dans son texte intitulé « Vivons-nous encore dans une société de classes ? » : pour les classes populaires, « le sentiment d’être non pas seulement soumis à une pression venant du haut, mais aussi à une pression venant du bas, venant de plus bas qu’eux ». Le nouveau monde ouvrier, plutôt que de se résumer à l’opposition entre riches et pauvres, inclurait désormais les plus pauvres que soi, les « assistés » et les « cas soc’ », perçus avec ressentiment par les travailleurs pauvres ne touchant pas d’aide de l’Etat.        Il vous reste 50.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/12/a-la-fete-de-l-huma-la-gauche-se-dechire-sur-l-assistanat_6141213_823448.html"},"headline":"A la F\u00eate de \u00ab\u00a0L\u2019Huma\u00a0\u00bb, la gauche se d\u00e9chire sur l\u2019\u00ab\u00a0assistanat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-12T09:11:40+02:00","datePublished":"2022-09-12T09:11:40+02:00","dateModified":"2022-09-12T15:22:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Fabien Roussel","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Parti communiste","Politique","Nupes"],"description":"Le mot, import\u00e9 de l\u2019imaginaire de la droite, a mis le feu aux poudres. C\u2019est aussi un \u00e9ni\u00e8me chapitre dans le d\u00e9bat plus g\u00e9n\u00e9ral sur le d\u00e9samour d\u2019une partie des classes populaires pour les partis de gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/6ed3d32_1662967667682-dsc-5528.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-11">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ L’exécutif réfléchit à la meilleure façon de répartir l’effort de solidarité nationale, afin d’éviter des tensions sociales et le risque d’un « séparatisme » climatique des Français les plus aisés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Le gouvernement face au risque de fracture sociale sur le climat      L’exécutif réfléchit à la meilleure façon de répartir l’effort de solidarité nationale, afin d’éviter des tensions sociales et le risque d’un « séparatisme » climatique des Français les plus aisés.          Par Matthieu Goar         Publié aujourd’hui à 06h13, mis à jour à 13h29    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, et Elisabeth Borne, première ministre, lors de la Rencontre des entrepreneurs, à Paris, le 29 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Le sujet est épineux à court terme. Le défi est socialement explosif dans le futur. Depuis plusieurs semaines, à l’ombre des vagues de chaleur, une partie des Français s’est mise à s’interroger sur ses comportements mais aussi à observer ceux des autres. Au printemps, le compte Instagram @laviondebernard a commencé à publier tous les trajets en jet privé du patron de LVMH, Bernard Arnault, troisième fortune du monde, en pointant le dégagement de CO2 de son appareil. Par exemple, le 3 septembre, Genève-Nice (1,5 tonne), puis Nice-Paris (3,5 tonnes).                           Lire aussi :  Les trajets en jet privé les plus fréquents en France et les alternatives (beaucoup moins polluantes) en train ou en voiture                 Lundi 5 septembre, à une question sur les trajets en avion privé de son équipe, l’entraîneur du PSG, Christophe Galtier, a souri, levé les yeux, puis s’est pincé le nez devant sa star Kylian Mbappé : « On est en train de voir si l’on ne peut pas se déplacer en char à voile. » Du coup, BFM-TV a invité le patron de la Fédération française de char à voile pour avoir sa réaction et Greenpeace a offert cet engin de plage à l’entraîneur. « La vidéo du PSG montre quel chemin il nous reste à faire au niveau de la prise de conscience, estime Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique. Mais les réactions prouvent aussi la grande sensibilité des Français à cet enjeu. Il y a trois ans, ce genre de réponse n’aurait pas provoqué autant d’émotion. »          Le choix de l’incitation          Ces signes d’hypersensibilité face au risque de « séparatisme » climatique des catégories les plus aisées de la population arrivent à un moment délicat pour le gouvernement. Avec la crise énergétique, conséquence, entre autres, de la guerre en Ukraine, l’exécutif est contraint de jouer une nouvelle fois la carte de la solidarité nationale pour atteindre son objectif de sobriété – soit 10 % de réduction de consommation d’énergie d’ici à 2024 – et éviter les délestages cet hiver. « On doit tous se bouger ! », a lancé Emmanuel Macron, lundi 5 septembre, avant de demander à ses concitoyens de « mettre la climatisation et le chauffage un peu moins fort que d’habitude ». Devant le Medef, lundi 29 août, Elisabeth Borne a, de son côté, appelé les entreprises à prendre leur part.               Pour obtenir la « mobilisation » de tous, le gouvernement a choisi d’être dans l’incitation et de ne pas faire de différenciation entre les catégories sociales, même si, « évidemment, les Français en précarité énergétique ne sont pas ceux qui devront encore faire des efforts », a souligné la première ministre, le 29 août. Tout au long de l’automne, les citoyens seront donc invités à réduire leur consommation avec des « écogestes ». Le ministère de la transition énergétique, chargé du plan sobriété, a aussi créé neuf groupes de travail (Etat, industrie, transport, logement, etc.) pour réfléchir avec les administrations et les entreprises à la façon de réduire leur consommation. Mme Borne ayant prévenu devant le Medef que les entreprises seraient les premières concernées en cas de coupure, tout le monde joue le jeu. Mais aucune réponse plus globale avec des contraintes n’est prévue pour le moment.        Il vous reste 65.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/12/climat-le-gouvernement-cherche-la-bonne-voie-face-a-la-fracture-energetique_6141201_823448.html"},"headline":"Le gouvernement face au risque de fracture sociale sur le climat","dateCreated":"2022-09-12T06:13:56+02:00","datePublished":"2022-09-12T06:13:56+02:00","dateModified":"2022-09-12T13:29:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"L\u2019ex\u00e9cutif r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 la meilleure fa\u00e7on de r\u00e9partir l\u2019effort de solidarit\u00e9 nationale, afin d\u2019\u00e9viter des tensions sociales et le risque d\u2019un \u00ab\u00a0s\u00e9paratisme\u00a0\u00bb climatique des Fran\u00e7ais les plus ais\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/485/0/5000/2500/1342/671/60/0/128ea3b_1661844482194-girette-hl-larefd1-111039.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-12">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ En meeting, dimanche, les deux leaders d’extrême droite ont fait mine de s’ignorer et ont développé leurs thèmes favoris : pouvoir d’achat pour l’une, insécurité et immigration pour l’autre, ainsi qu’une même dénonciation d’un supposé déclin français illustré par la crise énergétique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Rassemblement national             Pour leur rentrée, Le Pen et Zemmour se font face, mais restent dans leur couloir      En meeting, dimanche, les deux leaders d’extrême droite ont fait mine de s’ignorer et ont développé leurs thèmes favoris : pouvoir d’achat pour l’une, insécurité et immigration pour l’autre, ainsi qu’une même dénonciation d’un supposé déclin français illustré par la crise énergétique.          Par Clément Guillou(Gréoux-les-Bains (Alpes-de-Haute-Provence), envoyé spécial ) et Florence Traullé(Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais))         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 12h32    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/09/12/19-13">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Alors que 12 millions d’élèves ont repris le chemin des cours, le nouveau ministre de l’éducation nationale parviendra-t-il à relever les défis auxquels font face l’école française et le corps enseignant ? Dans ce podcast, Sylvie Lecherbonnier, journaliste spécialisée dans l’éducation, fait le point sur les devoirs du nouveau ministre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       L’Heure du Monde             Pap Ndiaye peut-il relever une école en crise ?     podcast    Alors que 12 millions d’élèves ont repris le chemin des cours, le nouveau ministre de l’éducation nationale parviendra-t-il à relever les défis auxquels font face l’école française et le corps enseignant ? Dans ce podcast, Sylvie Lecherbonnier, journaliste spécialisée dans l’éducation, fait le point sur les devoirs du nouveau ministre.          Par Esther Michon, Cyrielle Bedu et Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/09/12/19-14">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le jour où Eric Zemmour tient son discours de rentrée dans le Sud, Marine Le Pen a choisi la braderie d’Hénin-Beaumont pour le sien. Un concentré d’attaques contre la politique d’Emmanuel Macron et la manière dont la crise énergétique est gérée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Marine Le Pen             Marine Le Pen fait sa rentrée sur les thèmes du pouvoir d’achat et de l’inflation      Le jour où Eric Zemmour tient son discours de rentrée dans le Sud, Marine Le Pen a choisi la braderie d’Hénin-Beaumont pour le sien. Un concentré d’attaques contre la politique d’Emmanuel Macron et la manière dont la crise énergétique est gérée.          Par Florence Traullé(Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais))         Publié hier à 18h11, mis à jour hier à 19h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marine Le Pen tient un discours, à l’occasion de son déplacement à la braderie d’Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), le 11 septembre 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Le timing est calculé. En commençant son discours de rentrée à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), Marine Le Pen a deux heures d’avance sur Eric Zemmour, qui se livre au même exercice depuis Gréoux-les-Bains (Alpes-de-Haute-Provence). Un axe nord-sud vite balayé par la présidente du Rassemblement national (RN), guère décidée à s’appesantir sur le sujet : « Je lui souhaite bon vent. Il a échoué à la présidentielle, il a échoué aux législatives. Je ne suis pas là pour parler de Zemmour. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La délicate reconquête d’Eric Zemmour                 Avant de monter sur le podium dressé dans le jardin de sa permanence parlementaire, Mme Le Pen a longuement arpenté la grande braderie locale qui marque, en septembre, le temps de la rentrée. En micro-robe et talons de dix centimètres, Miss Héninois n’était jamais bien loin, posant sans façon pour les photographes. « C’est le responsable du service manifestations de la ville qui m’a demandé de venir », explique la jeune femme, qui trouve bien normal d’être sollicitée : « Je suis là pour ma ville. »               Au fil des stands et des vide-greniers étalés à même le sol, l’accueil est souvent enthousiaste pour la cheffe de file des députés du RN, très à l’aise sur sa terre d’adoption, dans la commune dirigée par Steeve Briois, un de ses fidèles lieutenants. On lui a même préparé des petits cadeaux. Ici, un collier bleu-blanc-rouge en tricot pour son chat, là un sac fait main en tissu imprimé avec des chats puisque nul ne semble ignorer son goût immodéré pour cet animal.          « Résistance » et « conquête nationale »          Plus on se rapproche du centre-ville, plus Marine Le Pen s’attarde. Sur la place Carnot, une association régionale de pin-up vêtues de tenues glamour des années 1950 aura même droit à une longue pause et à quelques photos autour de voitures de collection sorties pour l’occasion. Voilà pour le décor, bon enfant, populaire, familial et festif. Pour le discours politique de rentrée, il faut pouvoir accéder au jardin de sa permanence où s’entassent environ 200 personnes prêtes à boire du petit-lait.                         Marine Le Pen, dans les rues d’Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), le 11 septembre 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Elles ne seront pas déçues. Mme Le Pen sait d’où elle parle, dans ce bassin minier « socle de la résistance et de la conquête nationale qui doit nous mener au pouvoir », au cœur de cette 11e circonscription du Pas-de-Calais où « dès 2007, j’ai été la seule au deuxième tour de toutes les législatives ». Après un rapide retour sur les dernières élections législatives, qualifiées de « grand basculement politique (…), ce moment où le peuple a décidé que nous sommes la force d’alternance », le tir de barrage se concentre sur « les macronistes, qui sont des régressistes » plus « par incompétence » que « par choix », et sur un « pouvoir qui ne semble plus rien contrôler ».        Il vous reste 47.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/11/marine-le-pen-fait-sa-rentree-sur-les-themes-du-pouvoir-d-achat-et-de-l-inflation_6141164_823448.html"},"headline":"Marine Le Pen fait sa rentr\u00e9e sur les th\u00e8mes du pouvoir d\u2019achat et de l\u2019inflation","dateCreated":"2022-09-11T18:11:55+02:00","datePublished":"2022-09-11T18:11:55+02:00","dateModified":"2022-09-11T19:18:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Marine Le Pen"],"keywords":["Marine Le Pen","Politique","Rassemblement national"],"description":"Le jour o\u00f9 Eric Zemmour tient son discours de rentr\u00e9e dans le Sud, Marine Le Pen a choisi la braderie d\u2019H\u00e9nin-Beaumont pour le sien. Un concentr\u00e9 d\u2019attaques contre la politique d\u2019Emmanuel Macron et la mani\u00e8re dont la crise \u00e9nerg\u00e9tique est g\u00e9r\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Traull\u00e9","description":"H\u00e9nin-Beaumont (Pas-de-Calais)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/106/0/1280/640/1342/671/60/0/f43ce62_1662910999595-cbi1070043.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-15">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le ministre délégué chargé des transports et député de Paris était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Questions politiques             Clément Beaune était l’invité de « Questions politiques »      Le ministre délégué chargé des transports et député de Paris était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche.       Le Monde     Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 16h02        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snegaroff, avec Carine Bécard (France Inter) et en collaboration avec Françoise Fressoz (Le Monde) et Nathalie Saint-Cricq (France Télévisions). L’invité de ce dimanche 11 septembre était Clément Beaune, ministre délégué chargé des transports et député de Paris.            Le ministre a annoncé qu’il allait signer lundi « un accord avec la Roumanie pour permettre à l’Ukraine d’évacuer plus encore de céréales » par voie terrestre.            Ces céréales iront « vers l’Europe et vers les pays en développement, notamment en Méditerranée qui en ont besoin pour des questions alimentaires et presque de survie », a ajouté M. Beaune.                 Cette annonce intervient au surlendemain d’une déclaration du Kremlin selon laquelle le président russe Vladimir Poutine prévoit de parler avec son homologue turc Recep Tayyip Erdogan au sujet de l’accord permettant à l’Ukraine d’exporter ses céréales, accord de plus en plus critiqué par Moscou.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Istanbul, un accord sur l’exportation des céréales ukrainiennes et russes soumis à la bonne foi de Vladimir Poutine                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/11/suivez-en-direct-l-emission-questions-politiques-avec-clement-beaune_6141146_823448.html"},"headline":"Cl\u00e9ment Beaune \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-11T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-11T16:02:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Questions politiques","Politique"],"description":"Le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des transports et d\u00e9put\u00e9 de Paris \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ce dimanche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/1867/0/3734/1867/1342/671/60/0/76a75de_1661473807092-stf2207224.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-16">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Il est urgent que les politiques renouent avec le monde de la pensée, de l’innovation et de la création pour rehausser le débat public, analyse l’essayiste Pierre Jacquemain dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Débats       Politique         « Le mépris du sachant est devenu l’atout charme du politique pour séduire le peuple »   Tribune        Pierre Jacquemain  Essayiste        Il est urgent que les politiques renouent avec le monde de la pensée, de l’innovation et de la création pour rehausser le débat public, analyse l’essayiste Pierre Jacquemain dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il fut un temps où la parole politique était éclairée. De même que l’action publique l’était. Un temps où les femmes et les hommes élus pensaient notre monde avec les écrivains, les artistes, les scientifiques et les chercheurs.          Il fut même un temps où les organisations politiques avaient leurs propres instances de réflexion au sein desquelles les grands noms de la littérature française prenaient place aux côtés de philosophes, de sociologues ou d’historiens. Ce temps-là, c’était celui de la pensée et des idées. Un temps précieux à interroger les convictions. Les certitudes aussi. Sans jamais craindre le doute.          Aujourd’hui, il semble interdit de douter. Les partis politiques ont externalisé la pensée, la fabrique des idées. Le divorce entre politiques – médias aussi – et intellectuels est consommé. Les premiers méprisent les seconds. Les seconds ignorent les premiers. « Je pense qu’aujourd’hui, les intellectuels se taisent et leur silence est assourdissant. Les grands intellectuels, qui ont du courage, qui haranguent les foules… Ça manque », a récemment lancé l’acteur Vincent Lindon dans l’émission « C à vous », sur France 5.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jamais les scientifiques ne se sont autant exposés, mais le fossé entre leurs savoirs et la population demeure »                 Ce juste cri du cœur et de la raison doit nous interpeller. Pour autant, les intellectuels manquent-ils de courage ? Non. Leurs travaux sont nombreux. Les essais philosophiques et sociologiques n’ont rien à envier à la rentrée littéraire. Ils sont pléthoriques. Les observations et les propositions pour faire face aux désordres du monde sont dans nos librairies. Et sur les bureaux de nos ministres, sénateurs, députés, élus – envoyés gracieusement par les maisons d’édition. Qu’en font-ils ?          La confiance a chuté          Les intellectuels ne se taisent pas. Ils pensent. Publient. S’indignent. Le monde politique et médiatique fait comme si ce travail-là n’existait pas. Pas assez « rentable ». Déconnecté de tout fondement scientifique et de données objectives, il se contente souvent de quelques clichés et préjugés pour justifier des politiques injustifiables : sur les migrants, les chômeurs, les femmes, les jeunes ou les retraités. Sur la dette, le climat, les inégalités ou l’agriculture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »                 Et quand le politique parvient opportunément à faire de l’intellectuel un faire-valoir, une caution – un conseiller du prince – pour mieux accompagner une réforme, c’est l’ensemble de la communauté scientifique qui s’en trouve affectée.               Les crises sanitaire et écologique sont passées par là et alors que les scientifiques ont bénéficié d’une importante visibilité médiatique, la confiance des Français à leur endroit a chuté de près de vingt points en quelques mois. La responsabilité politique, liée à l’instrumentalisation de celles et ceux qui pensent et enrichissent nos connaissances, est immense.        Il vous reste 44.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/11/le-mepris-du-sachant-est-devenu-l-atout-charme-du-politique-pour-seduire-le-peuple_6141126_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le m\u00e9pris du sachant est devenu l\u2019atout charme du politique pour s\u00e9duire\u00a0le peuple\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-11T07:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Culture","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Il est urgent que les politiques renouent avec le monde de la pens\u00e9e, de l\u2019innovation et de la cr\u00e9ation pour rehausser le d\u00e9bat public, analyse l\u2019essayiste Pierre Jacquemain dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Jacquemain","description":"Essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/963/0/4300/2150/1342/671/60/0/e12dfe7_1662738914865-pns-3897487.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-17">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Alors que le second quinquennat débute, des appétits s’expriment dans la majorité pour l’après-Macron. Le chef de l’Etat veut orchestrer la concurrence à travers le parti Renaissance et appelle ses troupes à la cohésion au moins jusqu’en 2024.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Emmanuel Macron             Le Maire, Darmanin, Philippe… Emmanuel Macron tente de canaliser la guerre des ambitions pour 2027      Alors que le second quinquennat débute, des appétits s’expriment dans la majorité pour l’après-Macron. Le chef de l’Etat veut orchestrer la concurrence à travers le parti Renaissance et appelle ses troupes à la cohésion au moins jusqu’en 2024.          Par Claire Gatinois, Ivanne Trippenbach et Matthieu Goar         Publié hier à 06h09, mis à jour hier à 12h54    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, serre la main du ministre délégué chargé des comptes publics, Gabriel Attal, à l’Assemblée nationale, le 22 juillet 2022, à l’occasion des discussions autour du projet de loi de finances rectificative.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Emmanuel Macron a demandé un sursis. Lui, l’ambitieux qui avait su profiter de la faiblesse du président François Hollande pour tuer ce père politique lors de l’élection présidentielle de 2017, perçoit l’empressement de ses aspirants successeurs. Mais il est tôt. Trop tôt pour penser à 2027, a-t-il prévenu. Lors du dîner des cadres de son parti, Renaissance, organisé à l’Elysée le 31 août, le chef de l’Etat a réclamé à ses troupes une cohésion sans faille au moins jusqu’à fin 2024. Une fois les élections européennes derrière lui, après les Jeux olympiques, la course de petits chevaux pour la présidentielle pourra s’ouvrir. Pour l’heure, a-t-il rappelé, personne n’a intérêt à ce que ce second quinquennat vire au fiasco.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’université d’été du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux et Bruno Le Maire à l’unisson sur les mesures à prendre pour relancer l’économie                 Dans l’assistance, des regards entendus se tournent vers Bruno Le Maire, le tout-puissant ministre de l’économie qui vient d’endosser la gestion du pôle « idées » du parti. Durant l’été, le numéro deux du gouvernement a pris la lumière au Parlement. Après avoir servi de doublure à Elisabeth Borne au Sénat, en lisant le discours de politique générale qu’elle-même prononçait à l’Assemblée le 6 juillet, l’ancien chiraquien a défendu le projet de loi de finances rectificative visant à préserver les Français de l’inflation galopante. Avec l’idée de sculpter son image de protecteur de la nation et de « deal-maker » avec la droite du parti Les Républicains.          Un « petit grain de folie »          Il fait, depuis, résonner sa propre musique. Alors qu’Elisabeth Borne assure ne « pas fermer la porte » à une contribution sur les superprofits, le locataire de Bercy exclut toute nouvelle taxe, sous les applaudissements des entrepreneurs du Medef. Peu après, il conteste le mot « sobriété », jugé trop associé à la décroissance, malgré la consigne de Matignon de le marteler à tout-va. Une « ligne Le Maire » se dessine au sein du gouvernement qui, selon ses proches, n’est autre que la promesse d’Emmanuel Macron : pas de hausse d’impôt, plus d’attractivité. Mais, ce 31 août, le président presse ses invités de lever le pied sur les « expressions particulières »… Là encore, les regards se tournent vers M. Le Maire.                         Bruno Le Maire discute avec Geoffroy Roux de Bézieux, le président du Medef, aux journées d’été de l’organisation patronale, à Paris, le 30 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Le quinquagénaire saisit les occasions pour faire parler de lui – les moqueurs le décrivent comme « celui qui klaxonne en pleine nuit dans la forêt ». Son entourage insiste, lui, sur sa popularité, comparable à celle d’ex-premiers ministres, Edouard Philippe ou Jean Castex. Ses idées pour la France s’égrènent dans la longue série d’ouvrages qu’il publie depuis son arrivée à Bercy, relayées par une pépinière de députés « lemairistes », qui ont été ses collaborateurs en cabinet.        Il vous reste 70.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/11/le-maire-darmanin-philippe-emmanuel-macron-tente-de-canaliser-la-guerre-des-ambitions-pour-2027_6141117_823448.html"},"headline":"Le Maire, Darmanin, Philippe\u2026 Emmanuel Macron tente de canaliser la guerre des ambitions pour 2027","dateCreated":"2022-09-11T06:09:25+02:00","datePublished":"2022-09-11T06:09:25+02:00","dateModified":"2022-09-11T12:54:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Gouvernement Borne","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Alors que le second quinquennat d\u00e9bute, des app\u00e9tits s\u2019expriment dans la majorit\u00e9 pour l\u2019apr\u00e8s-Macron. Le chef de l\u2019Etat veut orchestrer la concurrence \u00e0 travers le parti Renaissance et appelle ses troupes \u00e0 la coh\u00e9sion au moins jusqu\u2019en\u00a02024.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
,{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/43aa7b5_1662737342789-choix-1-jmug220722001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/12/19-18">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le finaliste de la dernière primaire de la droite a rassemblé environ 4 000 partisans à Levens à moins de trois mois de l’élection du président des Républicains qui l’opposera notamment à Bruno Retailleau.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Eric Ciotti             Eric Ciotti en campagne pour la présidence de LR dans son fief des Alpes-Maritimes      Le finaliste de la dernière primaire de la droite a rassemblé environ 4 000 partisans à Levens à moins de trois mois de l’élection du président des Républicains qui l’opposera notamment à Bruno Retailleau.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 02h11, mis à jour hier à 07h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « La droite au cœur » : c’est le slogan qu’Eric Ciotti a choisi pour tenter de prendre la tête des Républicains (LR). Candidat à la présidence du parti sur une ligne de fermeté, le finaliste de la dernière primaire de la droite pour l’élection présidentielle a affiché sa capacité à mobiliser la base militante samedi 10 septembre à Levens, son fief des Alpes-maritimes, où il a rassemblé quelque 4 000 personnes. « Ici, mes amis nous sommes dans la cohérence, dans la ligne droite, la ligne claire », a-t-il lancé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence de LR : Eric Ciotti choisit la ligne dure                   D’immenses tables pavoisées en bleu-blanc-rouge, une scène ornée d’un gigantesque drapeau tricolore et un accueil aux cris d’« Eric président » : la traditionnelle « réunion des amis d’Eric Ciotti » avait des allures de démonstration de force, à trois mois de l’élection du président du parti.                 Son principal adversaire, le 3 décembre, sera le patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau, soutenu par de nombreux élus. Samedi, Eric Ciotti a aussi tenu à afficher ses soutiens : les députés Eric Pauget et Michèle Tabarot, le président des jeunes LR, Guilhem Carayon, le maire de Cannes, David Lisnard…                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A LR, une rentrée des Jeunes sans faste avant la désignation du président du parti en décembre                   Mais il l’a rappelé lors d’un point de presse : « Ce sont les militants qui décideront. » Et il a assuré avoir leur « confiance », fort de la mobilisation dans sa fédération des Alpes-maritimes, qui est redevenue la première de France avec 3 500 adhérents.            « Autorité, liberté, identité, travail »            Pour un cadre de LR, « l’élection se jouera sur deux facteurs : la notoriété, et là, Ciotti écrase le match, et la capacité à faire des cartes ». Samedi soir, à Levens, une table avait été installée à l’entrée du Grand Pré pour recueillir les inscriptions au parti, et chaque spectateur trouvait dans son assiette un bulletin d’adhésion, avant le dîner en plein air au son d’un groupe pop.                L’an dernier déjà, le nombre d’adhérents avait été déterminant dans la primaire de LR. Eric Ciotti a rappelé la surprise qu’avait alors constitué son accession en finale : « Peu auraient pronostiqué le résultat. Je fais confiance au bon sens des militants. »            Dans cette élection, le député compte défendre une feuille de route « fidèle et sans ambiguïté », avec pour boussole « autorité, liberté, identité, travail », même s’il a tenu à élargir son message à l’économie, en prônant une baisse des impôts « d’au moins 125 milliards d’euros sur un quinquennat ».            Le risque d’une fuite vers Horizons            Certains chez LR redoutent une ligne trop musclée, qui pourrait faire fuir élus et sympathisants vers le mouvement Horizons d’Edouard Philippe. Eric Ciotti balaie l’argument : « On a déjà perdu 90 % des électeurs qui avaient voté Sarkozy en 2017. » Pour lui, « la droite républicaine est forte parce qu’elle s’assume, qu’elle ne cède pas au politiquement correct. C’est peut-être pour ça que nous avons contenu la poussée de formations politiques plus à droite. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et Les Républicains, partenaires particuliers                   Face au risque de « disparition » de sa famille politique, il file la métaphore médicale, prônant non l’« homéopathie », mais « une thérapie de choc » avec « un vrai projet de rupture ». S’il prend la tête de LR, il entend « désigner dès le début 2023 le candidat pour la prochaine présidentielle », affichant d’ores et déjà son favori : Laurent Wauquiez.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/11/eric-ciotti-en-campagne-pour-la-presidence-de-lr-dans-son-fief-des-alpes-maritimes_6141102_823448.html"},"headline":"Eric Ciotti en campagne pour la pr\u00e9sidence de LR dans son fief des Alpes-Maritimes","dateCreated":"2022-09-11T02:11:44+02:00","datePublished":"2022-09-11T02:11:44+02:00","dateModified":"2022-09-11T07:35:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Eric Ciotti"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains","Eric Ciotti"],"description":"Le finaliste de la derni\u00e8re primaire de la droite a rassembl\u00e9 environ 4\u00a0000 partisans \u00e0 Levens \u00e0 moins de trois mois de l\u2019\u00e9lection du pr\u00e9sident des R\u00e9publicains qui l\u2019opposera notamment \u00e0 Bruno Retailleau.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/0/0/4946/2473/1342/671/60/0/e841f81_1662736301046-choix-e6a8717.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Eric Ciotti","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-ciotti/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-19">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ A quelques jours du congrès de l’association Régions de France, qui se tient jeudi et vendredi à Vichy, tous demandent au gouvernement un « cadre financier stable » compensant notamment les missions qui leur ont été transférées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                         Politique              Les présidents de région appellent à une « vraie grande réforme de la décentralisation »      A quelques jours du congrès de l’association Régions de France, qui se tient jeudi et vendredi à Vichy, tous demandent au gouvernement un « cadre financier stable » compensant notamment les missions qui leur ont été transférées.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h45, mis à jour hier à 07h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Carole Delga, présidente de la région Occitanie et de l’association Régions de France, lors de l’université d’été du Medef, à Longchamp, à Paris, le 30 août 2022.  ERIC PIERMONT/AFP                 Ils ont tous signé. Tous bords politiques confondus, l’ensemble des présidents de régions demandent des garanties financières et une « vraie grande réforme de la décentralisation » pour « promouvoir les libertés locales » dans une tribune mise en ligne samedi 10 septembre sur le site du Journal du Dimanche. Cette prise de position intervient à quelques jours du congrès de l’association Régions de France, qui se tient jeudi et vendredi à Vichy, dans l’Allier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les associations d’élus locaux participeront bien au Conseil national de la refondation d’Emmanuel Macron                   Présidentes et présidents de régions appellent le gouvernement à fournir la « garantie d’un cadre financier stable et de la compensation des missions transférées et des dépenses exceptionnelles liées à l’inflation ».                 Ils souhaitent également que soit « engagée sans tarder une vraie grande réforme de la décentralisation », afin que « les élus locaux disposent d’une responsabilité claire et exclusive, et des moyens de la mettre en œuvre ».            « L’Etat doit se concentrer sur les sujets régaliens. C’est une question d’efficacité », jugent ces élus, parmi lesquels la socialiste Carole Delga, présidente de Régions de France et de la région Occitanie, Laurent Wauquiez (LR), à la tête de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Valérie Pécresse, présidente d’Ile-de-France et ancienne candidate de la droite à la présidentielle ou son ex-concurrent à la primaire LR Xavier Bertrand (Hauts-de-France).            « Favoriser l’émancipation »            « Cette réforme doit consacrer le principe de différenciation et donc instaurer un véritable pouvoir réglementaire local. Elle doit reconnaître la spécificité et l’histoire de nos territoires insulaires ou ultramarins. Dans le cadre intangible de la République une et indivisible, elle doit permettre l’autonomie, favoriser l’émancipation, promouvoir les libertés locales », poursuivent les patrons de régions, dont les collectivités d’outre-mer.                Selon eux, « le gouvernement doit trouver une nouvelle manière de travailler reposant sur le dialogue et la coconstruction » afin d’éviter « à notre pays d’étouffer sous la verticalité ».            En juillet, Etat et régions s’étaient engagés, lors d’une réunion autour d’Elisabeth Borne, dans un « nouveau partenariat » visant à apporter des « réponses concrètes » aux Français pour parvenir au « plein-emploi », intégrer la « transition écologique » ou investir dans des moyens de transport « propres ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Mine de rien, ça a avancé » : le Conseil national de la refondation lancé sous le signe du « dialogue »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 13 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/11/les-presidents-de-region-appellent-a-une-vraie-grande-reforme-de-la-decentralisation_6141101_823448.html"},"headline":"Les pr\u00e9sidents de r\u00e9gion appellent \u00e0 une \u00ab\u00a0vraie grande r\u00e9forme de la d\u00e9centralisation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T01:45:45+02:00","datePublished":"2022-09-11T01:45:45+02:00","dateModified":"2022-09-11T07:41:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des r\u00e9gions"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des r\u00e9gions"],"description":"A quelques jours du congr\u00e8s de l\u2019association R\u00e9gions de France, qui se tient jeudi et vendredi \u00e0 Vichy, tous demandent au gouvernement un \u00ab\u00a0cadre financier stable\u00a0\u00bb compensant notamment les missions qui leur ont \u00e9t\u00e9 transf\u00e9r\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/46/0/5568/2784/1342/671/60/0/7bbe93a_5047430-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des r\u00e9gions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/reforme-des-regions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/12/19-20">
<filnamedate="20220912"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220912"><AAMMJJHH="2022091219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Contre la « gauche des allocs » mais en faveur du nucléaire, le secrétaire national du Parti communiste français a mis en avant ses différences. Jean-Luc Mélenchon, lui, a fait son retour en leader de la Nupes. De quoi alimenter la machine à divisions à gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’arrivée de la cinquième version du TGV pointe le sujet de la concurrence des modes de transport à l’heure de la transition énergétique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : aux daronnes, les fils reconnaissants (et un brin moqueurs)   Magali Cartigny                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Confier l’affectation de 10 % du budget de la recherche publique à des conventions citoyennes »   Collectif Horizon TERRE                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Réfugiée en Allemagne, la militante afghane des droits des femmes Zarifa Ghafari ne se résigne pas                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Nupes             Entre Fabien Roussel et Jean-Luc Mélenchon, concert de dissensions à la Fête de « L’Huma »      Contre la « gauche des allocs » mais en faveur du nucléaire, le secrétaire national du Parti communiste français a mis en avant ses différences. Jean-Luc Mélenchon, lui, a fait son retour en leader de la Nupes. De quoi alimenter la machine à divisions à gauche.          Par Sandrine Cassini et Julie Carriat         Publié le 10 septembre 2022 à 16h23, mis à jour hier à 06h23    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Luc Mélenchon à la Fête de « L’Humanité », à Brétigny-sur-Orge (Essonne), le 9 septembre 2022.  GUILLAUME HERBAUT POUR « LE MONDE »               Cela faisait six ans que Jean-Luc Mélenchon n’avait pas mis les pieds à la Fête de L’Humanité. L’an dernier, le candidat à l’élection présidentielle était allé voir ses camarades du Parti du travail de Belgique, et les éditions précédentes, d’excuses en Covid-19 puis en fâcheries, « insoumis » et communistes ne s’étaient plus beaucoup réunis. Samedi matin, une foule fervente attendait le leader de La France insoumise (LFI), qui est arrivé entouré d’Alexis Corbière, de Caroline Fiat et d’Adrien Quatennens : « Jean-Luc, Jean-Luc ! », a scandé la salle pleine à craquer.          Le grand retour de Jean-Luc Mélenchon, qui plus est dans son ancien fief de l’Essonne, ce week-end, n’a pourtant pas signé la fin des bisbilles avec les communistes… au contraire. Attablé devant un plateau de fruits de mer, Fabien Roussel avait lancé les hostilités la veille, en livrant un avis mitigé sur le résultat de la Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes) aux législatives : « Qu’un homme de gauche puisse tirer un bilan positif d’une élection où quatre-vingt-neuf députés d’extrême droite entrent à l’Assemblée nationale, c’est oublier nos fondamentaux », avait-il lancé devant les journalistes, pointant plutôt « le verre à moitié vide ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre la Nupes et les syndicats, des débuts laborieux                 Sur le fond, le chantre de la « France des jours heureux » continue de cliver. A coups de masse. Comme François Ruffin, il estime que la Nupes a abandonné à l’abstention et au Rassemblement national les classes populaires des bourgs et des campagnes. « Les Français nous parlent d’assistanat, il faut les écouter », dit-il. « Je ne suis pas pour une France du RSA et du chômage, je ne veux pas défendre les allocations, les minima sociaux et les revenus de substitution, mais plutôt un travail auquel correspond un salaire. » Il a aussi affirmé ne pas « partager » la proposition d’emploi garanti par l’Etat, présente dans le programme présidentiel de La France insoumise.          « Ce vocabulaire n’est pas le mien »          Autant de déclarations que les cadres de LFI ont découvert dans la presse, quelques heures après s’être salués presque chaleureusement au stand national du Parti communiste français (PCF). « Ce vocabulaire n’est pas le mien, ni le nôtre, ni celui de mes amis communistes », a répondu sur Twitter Alexis Corbière le vendredi soir. Auprès des journalistes, Fabien Roussel a fait mine de regretter de ne pas avoir pu croiser Jean-Luc Mélenchon, et que ce dernier ne vienne pas débattre en même temps que les autres leaders : « Mélenchon aime bien être seul face à son public. Il vient, c’est déjà un progrès. »             Il vous reste 52.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/10/entre-fabien-roussel-et-jean-luc-melenchon-concert-de-dissensions-a-la-fete-de-l-huma_6141077_823448.html"},"headline":"Entre Fabien Roussel et Jean-Luc M\u00e9lenchon, concert de dissensions \u00e0 la F\u00eate de \u00ab\u00a0L\u2019Huma\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-10T16:23:34+02:00","datePublished":"2022-09-10T16:23:34+02:00","dateModified":"2022-09-11T06:23:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["EELV","La France insoumise","Nupes","Politique","Parti communiste"],"description":"Contre la \u00ab\u00a0gauche des allocs\u00a0\u00bb mais en faveur du nucl\u00e9aire, le secr\u00e9taire national du Parti communiste fran\u00e7ais a mis en avant ses diff\u00e9rences. Jean-Luc M\u00e9lenchon, lui, a fait son retour en leader de la Nupes. De quoi alimenter la machine \u00e0 divisions \u00e0 gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/ea652e0_1662797734667-dsc-3988.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  
