<FILE-date="2022/08/04/19">

<article-nb="2022/08/04/19-1">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Arrêtée en février à l’aéroport de Moscou avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis, la star américaine du basket féminin a été condamnée pour possession et trafic de drogue. Elle va faire appel de la décision, ont annoncé ses avocats.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Basket             Russie : la basketteuse américaine Brittney Griner condamnée à neuf ans de prison      Arrêtée en février à l’aéroport de Moscou avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis, la star américaine du basket féminin a été condamnée pour possession et trafic de drogue. Elle va faire appel de la décision, ont annoncé ses avocats.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La joueuse de basketball américaine Brittney Griner, qui a été arrêtée à l’aéroport Sheremetyevo de Moscou et ensuite accusée de possession illégale de cannabis, arrive à une audience au tribunal de Khimki, près de Moscou, le 4 août 2022.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 La star américaine du basket féminin Brittney Griner, détenue en Russie, a été condamnée, jeudi 4 août, à neuf ans de prison pour possession et trafic de drogue, a annoncé le tribunal de Khimki, près de Moscou. Il s’agit quasiment de la peine maximale possible pour ce crime, fixée à dix ans de prison. Mme Griner va faire appel de cette décision « insensée », ont annoncé ses avocats dans la foulée.            « Le tribunal a reconnu la prévenue coupable » de possession illégale et de trafic d’une « quantité importante » de drogue, a déclaré la juge Anna Sotnikova. Héritage de l’Union soviétique, la plupart des peines d’emprisonnement en Russie sont effectuées dans des camps pénitentiaires situés parfois loin de tout. Le travail des détenus, habituellement dans des ateliers de couture ou de fabrication de meubles, y est souvent obligatoire.                 La peine est légèrement inférieure aux neuf ans et demi de prison requis par le procureur, qui avait également demandé une amende. « C’est inacceptable et je demande à la Russie de la libérer immédiatement afin qu’elle puisse retrouver sa femme, ses proches et ses coéquipières », a exhorté le président américain, Joe Biden, dans un communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brittney Griner, basketteuse américaine et monnaie d’échange entre Russie et Etats-Unis                   Arrêtée avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis            La Ligue féminine nord-américaine de basket (WNBA) a dénoncé, à son tour, une condamnation « injuste et regrettable ». « Le verdict (…) était prévisible, et Brittney reste détenue à tort. L’engagement de la WNBA en faveur de son retour en toute sécurité n’a pas faibli et nous espérons que se rapproche la fin de ce processus visant à ramener définitivement Brittney Griner aux Etats-Unis », a écrit l’instance dans un communiqué conjoint avec la NBA.            La basketteuse des Phoenix Mercury était venue en Russie pour jouer pendant l’intersaison américaine, une pratique courante pour les basketteuses de la WNBA, qui gagnent souvent mieux leur vie à l’étranger qu’aux Etats-Unis. Elle avait été arrêtée à l’aéroport Sheremetyevo de Moscou avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis.                Elle a reconnu avoir été en possession de cette substance, affirmant toutefois l’avoir apportée en Russie par erreur. Elle a surtout démenti tout trafic, soulignant que cette faible quantité de substance n’était que pour sa consommation personnelle, à des fins analgésiques, car elle souffre de douleurs chroniques, comme de nombreux sportifs. Le procureur a, lui, assuré qu’elle avait sciemment essayé de « cacher » aux douaniers le liquide à base de cannabis.                             Lire aussi :  Joe Biden s’engage à faire de la libération de la basketteuse Brittney Griner une priorité                   Lors de l’audience, la basketteuse avait reconnu avoir fait « une erreur de bonne foi », ajoutant : « J’espère que votre décision ne mettra pas fin à ma vie. » Agée de 31 ans, Griner est considérée comme l’une des meilleures basketteuses du monde. Depuis le début du procès, elle est apparue concentrée, répondant aux questions de la cour avec calme et précision.            Echange de prisonniers            Jeudi, elle a été une nouvelle fois amenée menottée à la salle d’audience, vêtue d’un t-shirt gris, avant d’être placée dans la cage à barreaux réservée aux prévenus. Avant le début de l’audience, elle a brandi devant les journalistes une photo d’elle entourée de ses coéquipières de basket en Russie.                Depuis son arrestation en février, quelques jours avant l’offensive russe en Ukraine, la double championne olympique est plongée dans la crise géopolitique qui oppose la Russie aux Etats-Unis. Son procès s’est accéléré ces derniers jours, alors que les deux pays négocient un échange de prisonniers dont la joueuse pourrait faire partie, Washington affirmant avoir récemment fait une offre « importante » à Moscou.            Vendredi, le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergueï Lavrov, ont eu leurs premières discussions depuis le début de l’offensive de Moscou en Ukraine. M. Blinken dit avoir pressé son homologue d’accepter l’offre de Washington à Moscou pour obtenir la libération de Mme Griner et d’un autre Américain détenu en Russie, Paul Whelan, qui purge une peine de seize ans de prison pour espionnage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paul Whelan, l’Américain condamné à Moscou pour espionnage et nouveau pion dans les relations avec Washington                   La condamnation de la joueuse de basket ouvre la voie à un possible échange de prisonniers. Selon plusieurs médias américains, il s’agirait d’échanger un célèbre trafiquant d’armes russe détenu aux Etats-Unis, Viktor Bout, contre Mme Griner et M. Whelan. M. Bout, arrêté en Thaïlande en 2008 et qui purge une peine de vingt-cinq ans de prison aux Etats-Unis, est surnommé le « marchand de mort ». Son parcours hors du commun a été l’une des inspirations du film Lord of War, dans lequel Nicolas Cage joue un trafiquant d’armes des plus cyniques.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prévert, la poésie du quotidien  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/04/la-basketteuse-americaine-brittney-griner-condamnee-a-neuf-ans-de-prison-en-russie_6137189_3210.html"},"headline":"Russie\u00a0: la basketteuse am\u00e9ricaine Brittney Griner condamn\u00e9e \u00e0 neuf ans de prison","dateCreated":"2022-08-04T17:30:18+02:00","datePublished":"2022-08-04T17:30:18+02:00","dateModified":"2022-08-04T19:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Basket"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Russie","Basket","Sport","International"],"description":"Arr\u00eat\u00e9e en f\u00e9vrier \u00e0 l\u2019a\u00e9roport de Moscou avec du liquide de vapoteuse \u00e0 base de cannabis, la star am\u00e9ricaine du basket f\u00e9minin a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e pour possession et trafic de drogue. Elle va faire appel de la d\u00e9cision, ont annonc\u00e9 ses avocats.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/120/0/3900/1950/1342/671/60/0/3862a95_5867773-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-2">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Lors de la dernière Coupe d’Afrique des nations, le Napoli a été privé de plusieurs joueurs majeurs, dont le Sénégalais Kalidou Koulibaly et le Camerounais Frank Zambo-Anguissa.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Sport             Football : le club de Naples ne veut plus recruter d’internationaux africains à cause de la CAN      Lors de la dernière Coupe d’Afrique des nations, le Napoli a été privé de plusieurs joueurs majeurs, dont le Sénégalais Kalidou Koulibaly et le Camerounais Frank Zambo-Anguissa.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h54    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le footballeur Kalidou Koulibaly, ancien défenseur de Naples et vainqueur de la Coupe d’Afrique des nations avec l’équipe du Sénégal, lors d’un match de Serie A, le 30 avril 2022.  ALBERTO PIZZOLI / AFP                 Le club de football de Naples n’engagera de nouveaux joueurs africains que s’ils s’engagent à ne pas disputer la Coupe d’Afrique des nations (CAN), compétition généralement organisée en cours de saison, selon le président du club italien, Aurelio de Laurentiis.            « Ne me parlez plus des Africains. Je leur veux du bien, mais […] ils me signent une renonciation à participer à la Coupe d’Afrique ou sinon […] je ne les ai jamais à disposition », a lancé le dirigeant napolitain lors d’une émission diffusée mardi 2 août au soir sur le site économique Wall Street Italia. « Nous sommes les idiots qui payons les salaires pour les envoyer jouer pour d’autres », a ajouté le président de Naples.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’intrigante New World TV, la petite chaîne togolaise qui rafle les droits du football en Afrique                   Lors de la dernière CAN, en janvier et février, le Napoli a été privé de plusieurs joueurs majeurs de son effectif, dont son défenseur sénégalais Kalidou Koulibaly, parti cet été à Chelsea, et son milieu camerounais Frank Zambo-Anguissa.            « Les gens doivent faire preuve de plus de respect »            A Londres, où il s’exprimait devant la presse, Kalidou Koulibaly a répondu mercredi que « personne ne [lui] avait jamais demandé de ne pas participer à la CAN » lors de ses huit saisons passées sous les couleurs du Napoli. Formé en France et recruté par Naples en 2014, il a choisi de rejoindre les Lions de la Teranga sur le tard, à 24 ans, avant d’en devenir le capitaine puis de remporter la CAN l’hiver dernier au Cameroun.                 « Personne ne peut m’interdire de jouer pour mon équipe nationale », a prévenu le défenseur central de 31 ans, précisant : « Ce pourrait être la seule raison pour laquelle je pourrais me battre contre quelqu’un. Tout le monde pense la même chose que moi dans l’équipe nationale. Si quelqu’un nous dit de ne pas aller [en sélection], nous nous battrions tous pour y aller. Défendre les couleurs de l’équipe nationale est pour moi la chose la plus importante qui existe. Les gens doivent faire preuve de plus de respect. »                             Lire aussi :  « Sadio Mané est un candidat naturel au Ballon d’or, mais la planète foot n’a d’yeux que pour Karim Benzema »                   Les clubs, employeurs des joueurs, ont l’obligation de laisser leurs internationaux rejoindre leurs sélections lors des périodes internationales régies par la Fédération internationale de football (FIFA). Le club de Naples, qualifié pour la Ligue des champions, compte parmi ses joueurs stars l’international nigérian Victor Osimhen, qui n’a pas disputé la dernière CAN en raison d’une blessure.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prévert, la poésie du quotidien  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/04/football-le-club-de-naples-ne-veut-plus-recruter-d-internationaux-africains-a-cause-de-la-can_6137115_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: le club de Naples ne veut plus recruter d\u2019internationaux africains \u00e0 cause de la CAN","dateCreated":"2022-08-04T09:54:07+02:00","datePublished":"2022-08-04T09:54:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Cameroun","S\u00e9n\u00e9gal","Sport","Football","Le Monde Afrique","Sport"],"description":"Lors de la derni\u00e8re Coupe d\u2019Afrique des nations, le Napoli a \u00e9t\u00e9 priv\u00e9 de plusieurs joueurs majeurs, dont le S\u00e9n\u00e9galais Kalidou Koulibaly et le Camerounais Frank Zambo-Anguissa.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/215bb85_1659598922436-000-3299846bis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-3">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Mais pas pour Marc Beaugé. Dimanche 31 juillet, les Lionnes remportaient l’Euro de football chez elles, à Wembley. Un triomphe à tous points de vue.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                        M le mag        Chroniques         Les footballeuses anglaises reines d’Europe, c’est peut-être un détail pour vous…   Chronique        Marc Beaugé  Magazine        Mais pas pour Marc Beaugé. Dimanche 31 juillet, les Lionnes remportaient l’Euro de football chez elles, à Wembley. Un triomphe à tous points de vue.   Publié hier à 14h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquante anglaise Beth Mead, sacrée meilleure joueuse et meilleure buteuse de l’Euro féminin de football, le 31 juillet 2022, au stade de Wembley, à Londres.  NIGEL KEENE/PROSPORTSIMAGES/DPPI VIA AFP                 Tête couronnée            Beth Mead peut crâner. A 27 ans, elle vient de remporter le titre de meilleure joueuse, meilleure buteuse et meilleure passeuse de l’Euro. Au terme d’une finale remportée contre l’Allemagne à Wembley (2-1), l’attaquante vient surtout de gagner, avec son équipe, la première compétition majeure de l’histoire de la sélection anglaise ­féminine. Mais l’essentiel est évidemment ailleurs : Beth Mead et les Lionnes ont montré aux joueurs anglais, à la recherche d’un trophée international depuis 1966, comment il fallait s’y prendre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les fans de foot anglais, champions de l’autodérision                   Tenue de sacre            Triomphe de la sélection anglaise, cet Euro est aussi la victoire du football féminin, enfin populaire, enfin médiatisé, enfin habillé de façon appropriée, aussi. Après des années à recycler les maillots des hommes, les équipementiers avaient créé pour la compétition des tuniques spécifiquement féminines. Celle de l’équipe d’Angleterre devait répondre à un cahier des charges créé par les joueuses. Celles-ci souhaitaient que sa coupe soit « ample » et que son col soit « rond » et suffisamment « extensible pour permettre de l’enfiler et de l’enlever sans endommager leur queue-de-cheval ».                             Lire aussi :  Les règles, un tabou dans le sport de haut niveau                   Crampons royaux            A ses pieds, Beth Mead portait naturellement une paire de crampons. En l’occurrence, ceux-ci étaient vissés, pour adhérer au mieux à la pelouse grasse de Wembley et également pour faire perdurer une très ancienne histoire anglaise. La toute première évocation de chaussures à crampons métalliques remonte au milieu du XVIe siècle. A l’époque, le roi anglais Henri VIII aurait fait fabriquer cette paire révolutionnaire par son cordonnier officiel, Cornelius Johnson, pour pratiquer le foot. Vous en doutez ? La paire a été retrouvée, le reçu aussi.            Paire d’officiel            Puisque l’on parle crampons et adhérence, remarquons au passage que cet officiel tournant le dos à l’action est, lui, chaussé d’une paire de traditionnels driving shoes. Equipés d’une semelle à picots, ces mocassins de conduite sont ainsi censés garantir la parfaite adhérence du pied sur les pédales. D’un point de vue esthétique, ils sont loin, en revanche, d’empêcher les sorties de route. Comme chacun peut le constater.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bataille autour du football entre Français et Britanniques                   Prince toquant            Pour la grande occasion, le prince William avait lui aussi eu la bonne idée de faire le déplacement à Wembley. Au terme de la finale, il a ainsi pu applaudir au plus près les joueuses anglaises, dévoilant par là même son habituelle montre Omega Seamaster Professional à cadran bleu, un cadeau à l’immense valeur sentimentale puisque offert par sa mère, la princesse Diana, en 1995, deux ans avant son décès. Preuve que ce dimanche était vraiment la journée des femmes anglaises.                   Marc Beaugé(Magazine)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                       Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle          « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/03/les-footballeuses-anglaises-reines-d-europe-c-est-peut-etre-un-detail-pour-vous_6137045_4500055.html"},"headline":"Les footballeuses anglaises reines d\u2019Europe, c\u2019est peut-\u00eatre un d\u00e9tail pour vous\u2026","dateCreated":"2022-08-03T14:45:18+02:00","datePublished":"2022-08-03T14:45:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Chroniques"],"keywords":["Football","Sport","M le mag","Actu","Chroniques","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"description":"Mais pas pour Marc Beaug\u00e9. Dimanche 31\u00a0juillet, les Lionnes remportaient l\u2019Euro de football chez elles, \u00e0 Wembley. Un triomphe \u00e0 tous points de vue.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Beaug\u00e9","description":"Magazine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/0/0/1500/750/1342/671/60/0/cbf80d6_213381-3284775.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu-chroniques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-4">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Les Monégasques ont eu la maîtrise de la rencontre pendant la première demi-heure avant de se faire piéger et d’obtenir finalement le nul 1-1. Ils devront l’emporter aux Pays-Bas dans une semaine pour accéder aux barrages.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : Monaco concède le nul contre le PSV Eindhoven      Les Monégasques ont eu la maîtrise de la rencontre pendant la première demi-heure avant de se faire piéger et d’obtenir finalement le nul 1-1. Ils devront l’emporter aux Pays-Bas dans une semaine pour accéder aux barrages.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié le 02 août 2022 à 23h00 - Mis à jour le 02 août 2022 à 23h57    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant allemand de Monaco, Kevin Volland (à gauche), et le défenseur brésilien du PSV Eindhoven Andre Ramalho, au stade Louis-II à Monaco, le 2 août 2022.  VALERY HACHE / AFP                 Monaco a concédé le nul (1-1) face aux Néerlandais du PSV Eindhoven, mardi 2 août, lors du troisième tour préliminaire de Ligue des champions. Les Monégasques ont eu la maîtrise pendant la première demi-heure de la rencontre avant de se faire piéger. La victoire leur échappe, malgré les grosses occasions qu’ils ont eues en fin de match.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Canal+ remporte l’intégralité de la Ligue des champions                   Dans l’après-midi, ils avaient appris qu’en cas de qualification, ils seraient opposés en barrages au vainqueur du duel entre l’Union Saint-Gilloise et les Glasgow Rangers (les Belges se sont imposés 2-0 en soirée face aux Ecossais lors du match aller), les 16-17 et 23-24 août, avec un retour à Louis-II, évitant ainsi l’ogre Benfica qui a écrasé Midtjylland (4-1). Pour y accéder, les joueurs de la principauté savent désormais qu’il faudra s’imposer aux Pays-Bas, dans une semaine, puisque les buts inscrits à l’extérieur n’ont aucune valeur en cas de match nul.            Le choix de l’offensive            Pour cette ouverture de la saison, l’entraîneur monégasque Philippe Clement avait choisi l’offensive d’entrée. Avec le quatuor Minamino-Volland-Ben Yedder-Golovin aux avant-postes, mais sans les latéraux les plus utilisés durant la préparation. L’offensif brésilien Vanderson a été préféré à Ruben Aguilar, pourtant l’homme ayant le plus joué ces six dernières semaines. Caio Henrique, touché par le Covid-19, a été remplacé par un Ismail Jakobs longtemps en difficulté sur le côté gauche face à la vivacité de l’Hispano-Marocain Ismael Saibari.                             Lire aussi :  Ligue 1 : Monaco nomme le Belge Philippe Clement comme nouvel entraîneur                   D’ailleurs, après une course en profondeur de ce dernier, relayée par Ibrahim Sangaré et Gus Til, l’avant-centre et capitaine Luuk De Jong a parfaitement décalé Joey Veerman. L’attaquant a enveloppé parfaitement sa frappe sans laisser aucune chance au gardien monégasque Alexander Nüber (0-1, 39e). Premier tir cadré et premier but pour les Néerlandais qui, jusqu’alors, avaient tranquillement maîtrisé les timides tentatives monégasques.                 Certes, il y a eu cette frappe de Youssouf Fofana déviée, dans sa surface, par le défenseur adverse Jordan Teze (32e). Mais après consultation des images à la vidéo, l’arbitre italien, M. Massa, n’a pas accordé de penalty. Malgré sa mobilité, Aleksandr Golovin a régulièrement manqué de promptitude. Et ses coéquipiers de l’escouade offensive ont été en dessous du niveau requis pour accéder à la Ligue des champions.            Un poteau et des regrets            Après la pause, les Monégasques ont enfin poussé avec cohérence. Tour à tour, Minamino (49e), Volland (58e) et Ben Yedder (60e) ont eu des possibilités, sans être assez précis. Et lorsque le centre de Vanderson a pris la défense adverse à revers, personne n’était à la réception.            C’est alors que Clement a décidé d’impulser une nouvelle dynamique. Gelson Martins, Krepin Diatta et surtout la recrue suisse Breel Embolo ont pesé encore plus sur l’arrière-garde néerlandaise. En fin de rencontre, le gardien Walter Benitez, qui n’avait jamais gagné en Principauté avec Nice, s’est logiquement incliné devant Axel Disasi, auteur de l’égalisation à la réception d’un coup franc d’Ismail Jakobs, dévié de la tête par Youssouf Fofana (1-1, 80e).                Les Monégasques ont même failli l’emporter en toute fin de rencontre, mais la reprise de la tête de Fofana a heurté le poteau adverse (88e). Dans une semaine aux Pays-Bas, il faudra balayer ces regrets au Philips Stadion.            « On reste un peu sur notre faim, a admis Axel Disasi après la rencontre. On a fait un bon match dans l’ensemble. Eux, ont été réalistes sur leur seule occasion (…) Chaque match a son histoire et on sait que ce sera très compliqué là-bas. On connaît ce stade et son ambiance. L’équipe qui sera la plus concentrée, qui fera le moins d’erreurs et qui sera la plus audacieuse se qualifiera. Il faudra aller chercher la chance. »                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/02/ligue-des-champions-monaco-concede-le-nul-contre-le-psv-eindhoven_6136975_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: Monaco conc\u00e8de le nul contre le PSV Eindhoven","dateCreated":"2022-08-02T23:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-02T23:00:14+02:00","dateModified":"2022-08-02T23:57:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Les Mon\u00e9gasques ont eu la ma\u00eetrise de la rencontre pendant la premi\u00e8re demi-heure avant de se faire pi\u00e9ger et d\u2019obtenir finalement le nul 1-1. Ils devront l\u2019emporter aux Pays-Bas dans une semaine pour acc\u00e9der aux barrages.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/460/0/5524/2762/1342/671/60/0/5c18fe1_5855636-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-5">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La sélectionneuse dit vouloir « aller décrocher le premier titre » de l’équipe de France féminine de football, « d’abord en Coupe du monde » en 2023, puis aux JO de Paris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Euro féminin de football 2022             Football : Corinne Diacre reste à la tête des Bleues jusqu’à la fin des Jeux olympiques 2024      La sélectionneuse dit vouloir « aller décrocher le premier titre » de l’équipe de France féminine de football, « d’abord en Coupe du monde » en 2023, puis aux JO de Paris.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 août 2022 à 17h12 - Mis à jour le 02 août 2022 à 18h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football, Corinne Diacre, lors de la demi-finale de l’Euro contre l’Allemagne, le 27 juillet 2022.  MOLLY DARLINGTON / REUTERS                 Pas de changement. A un an de la Coupe du monde (en Australie et en Nouvelle-Zélande) et à deux ans des Jeux olympiques de Paris, le président de la Fédération française de football (FFF), Noël Le Graët, avait prévenu dès le 28 juillet, le lendemain de l’élimination en demi-finale de l’Euro, qu’il entendait reconduire Corinne Diacre à la tête de l’équipe de France féminine de football, à condition que cette dernière accepte sa proposition. C’est ce qu’elle a fait mardi 2 août.            En poste depuis 2017, la sélectionneuse des Bleues prolonge son mandat de deux ans, jusqu’en août 2024, c’est-à-dire jusqu’aux Jeux olympiques de Paris (qui auront lieu du 26 juillet au 11 août). « Je suis heureuse et fière de poursuivre l’aventure avec l’équipe de France pour ces deux saisons supplémentaires, qui s’annoncent forcément très riches avec une compétition chaque année », a-t-elle déclaré dans un communiqué.                             Lire aussi le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Euro féminin 2022 : Corinne Diacre, de l’adversité à l’apaisement chez les Bleues                   Noël Le Graët, qui a défendu sa sélectionneuse ces dernières années lorsque celle-ci avait effectué des choix forts, quitte à se mettre à dos certaines joueuses, s’est dit « ravi que Corinne ait accepté de relever le défi ». « Nous partageons la même ambition forte pour ces deux grandes compétitions », a expliqué le dirigeant.                 Après son élimination en demi-finale de l’Euro par l’Allemagne (2-1), l’équipe de France féminine de football est toujours en quête d’un premier titre international. Corinne Diacre a reconnu que ce résultat avait suscité la « déception », même si l’objectif fixé par la FFF, celui de figurer dans le dernier carré, a été atteint. Cela n’était plus arrivé dans une compétition internationale depuis les JO de Londres en 2012.            La sélectionneuse a néanmoins estimé que le déroulé de cet Euro était « encourageant » pour la suite. « Je suis ravie d’avoir l’opportunité de continuer à travailler avec ce groupe dans l’espoir d’aller décrocher le premier titre de l’équipe de France féminine, d’abord en Coupe du monde, puis aux JO devant notre public. »            Dans un entretien à l’AFP juste après l’Euro, Noël Le Graët avait quant à lui estimé qu’« avec Corinne on est sur la bonne pente. Cela a été plus dur, mais on progresse ».                             Lire aussi :  Euro de football 2022 : l’élimination des Bleues en demi-finales n’efface pas un parcours prometteur                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/02/football-corinne-diacre-reste-a-la-tete-des-bleues-jusqu-apres-les-jeux-olympiques-2024_6136953_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: Corinne Diacre reste \u00e0 la t\u00eate des Bleues jusqu\u2019\u00e0 la fin des Jeux\u00a0olympiques 2024","dateCreated":"2022-08-02T17:12:58+02:00","datePublished":"2022-08-02T17:12:58+02:00","dateModified":"2022-08-02T18:11:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"keywords":["Football","Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"description":"La s\u00e9lectionneuse dit vouloir \u00ab\u00a0aller d\u00e9crocher le premier titre\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9quipe de France f\u00e9minine de football, \u00ab\u00a0d\u2019abord en Coupe du monde\u00a0\u00bb en\u00a02023, puis aux JO de Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/232/0/1428/714/1342/671/60/0/4dd40a0_fw1-soccer-euro-fra-0727-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Euro f\u00e9minin de football 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/euro-feminin-de-football-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-6">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Vainqueur de onze titres NBA, le pivot des Celtics, devenu premier entraîneur noir du championnat de basket-ball américain, fut de tous les combats pour les droits civiques. Il est mort le 31 juillet, à l’âge de 88 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Disparitions             Mort du basketteur Bill Russell, « génie » des parquets et défenseur des droits civiques      Vainqueur de onze titres NBA, le pivot des Celtics, devenu premier entraîneur noir du championnat de basket-ball américain, fut de tous les combats pour les droits civiques. Il est mort le 31 juillet, à l’âge de 88 ans.          Par Clément Martel         Publié le 01 août 2022 à 20h25, mis à jour hier à 14h35    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bill Russell avec le maillot des Celtics de Boston pour sa première séance d’entraînement avec l’équipe de la NBA, peu après avoir signé son contrat à Boston, le 19 décembre 1956.  AP               Bill Russell n’a jamais inscrit 100 points à lui tout seul dans un match. Cette performance, unique dans l’histoire de la National Basketball Association (NBA, la ligue nord-américaine de basket) appartient à tout jamais à Wilt Chamberlain (en mars 1962). Mais des années durant, l’ancien pivot des Celtics de Boston, mort dimanche 31 juillet à l’âge de 88 ans, à Mercer Island, dans l’Etat de Washington, a fait passer son plus grand rival pour un perdant, incapable de renverser Russell et son équipe. « Si moi, j’étais un loser, j’étais en bonne compagnie, a résumé Chamberlain après sa carrière. A peu près tous ceux qui jouaient [au basket] à cette époque l’étaient aussi. »          Car Bill Russell, qui tout au long de sa carrière a souhaité être reconnu comme le plus grand gagnant de l’histoire de son sport, a tout fait pour en mériter l’épithète. A lui seul, le pivot des Celtics compte davantage de titres NBA (onze) que Michael Jordan (six) et Lebron James (quatre) réunis – deux noms revenant fréquemment dans le débat sur le « plus grand joueur de l’histoire ». Pierre angulaire des Celtics dans les années 1950-1960, Bill Russell a révolutionné le jeu du basket. Et pavé la voie, en s’engageant contre la ségrégation et le racisme, à toutes les générations suivantes d’athlètes – et de coachs – noirs en NBA.               William Felton Russell est né le 12 février 1934, à Monroe, en Louisiane. Il rejoint les Celtics de Boston en 1956. Dans cette ville guère réputée alors pour son ouverture d’esprit, il souffre du racisme. Y compris de la part de fans de son équipe. Dans ses mémoires, le joueur compare la cité du Massachusetts à « un marché aux puces du racisme » ; et il n’a jamais oublié qu’en dépit de ses immenses accomplissements sportifs, il restait considéré comme un étranger au sein même de sa propre équipe. En 2020, il relatait que plus de 50 % des personnes, ayant répondu à un sondage des Celtics de Boston interrogeant sur la manière de faire venir davantage de spectateurs aux matchs, avaient coché « avoir moins de joueurs noirs ». Et régulièrement, des menaces de mort lui parvenaient par courrier, et sa maison avait été cambriolée et vandalisée de tags racistes.                         Bill Russell, le numéro 6 des Celtics de Boston, lors d’un match de basket-ball au Boston Garden, le 1er février 1963.  ANONYMOUS / AP               De tous les combats pour les droits civiques          Après avoir mis un terme à sa carrière à l’âge de 34 ans – non sans être devenu, lors de ses deux ultimes saisons sur le parquet, le premier entraîneur noir de l’histoire de la NBA –, Bill Russell quitte Boston et refuse que le public de la ville, à qui il estimait ne rien devoir, assiste à la cérémonie où les Celtics ont retiré son maillot – honneur fait aux joueurs qui ont marqué l’histoire d’une équipe, en mettant de côté le numéro qu’il portait.        Il vous reste 43.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/01/mort-du-basketteur-bill-russell-genie-des-parquets-et-defenseur-des-droits-civiques_6136873_3242.html"},"headline":"Mort du basketteur Bill Russell, \u00ab\u00a0g\u00e9nie\u00a0\u00bb des parquets et d\u00e9fenseur des droits civiques","dateCreated":"2022-08-01T20:25:51+02:00","datePublished":"2022-08-01T20:25:51+02:00","dateModified":"2022-08-03T14:35:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Sport","Basket","NBA"],"description":"Vainqueur de onze titres NBA, le pivot des Celtics, devenu premier entra\u00eeneur noir du championnat de basket-ball am\u00e9ricain, fut de tous les combats pour les droits civiques. Il est mort le 31\u00a0juillet, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 88\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/197/710/2341/1171/1342/671/60/0/8cc3ef7_b5878dcd26764b5c8b3e308399210c2a-b5878dcd26764b5c8b3e308399210c2a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-7">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ A 34 ans, le marin prendra le départ de la Route du rhum, le 6 novembre, à Saint-Malo, en mettant en avant ses principes écologiques et humanistes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Route du rhum             Arthur Le Vaillant, une autre idée de la course au large      A 34 ans, le marin prendra le départ de la Route du rhum, le 6 novembre, à Saint-Malo, en mettant en avant ses principes écologiques et humanistes.          Par Emilie Grangeray         Publié le 01 août 2022 à 16h55 - Mis à jour le 01 août 2022 à 19h44    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Arthur Le Vaillant, lors de la mise à l’eau de l’Ultim « Mieux », à Lorient (Morbihan), le 4 juillet 2022.  ALEXIS COURCOUX                 C’est une belle histoire. Une belle personne aussi. C’est d’ailleurs ainsi que le résument – si tant est que cela soit possible – ceux qui le connaissent bien. Le Rochelais Arthur Le Vaillant sera au départ de la Route du rhum, le 6 novembre, à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), destination la Guadeloupe. Ce qui était loin d’être gagné pour celui qui, à 34 ans, sera pour la première fois seul à la barre de Mieux, un trimaran géant (classe Ultim) : ses convictions sociétales et une certaine vision de la course au large n’ont pas forcément facilité la recherche de sponsors.            En ce mois de juillet, il est venu nous chercher – pieds nus – à la gare d’Auray (Morbihan) et c’est à terre, dans le jardin de sa colocation, à La Trinité-sur-Mer, que nous avons longuement discuté avec ce marin hybride. Celui des maisons partagées et des clés sous le figuier, qui mange bio, largement local et végétarien, cite Victor Hugo et Marguerite Duras, Michel Serres et Edgar Morin, Greta Thunberg et Adèle Haenel, le chef cuisinier Olivier Roellinger, et aussi Winston Churchill parce qu’il a dit : « Le succès n’est ni définitif ni une fin en soi, l’échec n’est pas fatal, c’est le courage de continuer qui compte. »                 Arthur Le Vaillant naît deux jours avant Noël 1987, de l’amour d’Isabelle, sa mère adorée qui lui récite du Paul Eluard et lui fait écouter Barbara, et de Jean-Baptiste dit « Jean Bat », homme aux multiples surnoms, à l’œil malicieux et sourire de Joconde. Réputé taiseux et pourtant si généreux d’histoires et de savoirs, il pratique mieux que bien l’art de la litote – « je m’y connais un peu », nous taquine-t-il en évoquant la voile et en attaquant sa crêpe au chocolat –, quand, de lui, Loïck Peyron dit simplement que « c’est le meilleur maître voilier du monde ».            Discret, ce père a été l’équipier de bon nombre des grands noms de la voile ces trente dernières années. « C’est peut-être pour ça que j’ai voulu devenir skipper. Pour me différencier », s’interroge Arthur. Pourtant, lorsqu’il était en sport-études, Arthur ne jurait que par la planche à voile et rêvait de participation aux Jeux olympiques. Avant de se mettre en tête, en 2010, de participer à la Solitaire du Figaro.            Il essuie quelques propos moqueurs. Il faut dire que, à la maison, tous les plus grands de la course au large défilent. Benjamin de cette édition, il se classe meilleur « bizuth » lors de la quatrième et dernière étape : pas mal pour un novice en solitaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Voile : la Solitaire du « Figaro », « c’est devenu une course d’athlètes »                   Un accident qui marque un tournant            Et puis il y a cette régate à Majorque (Espagne), « ce 24 avril 2011 », dit-il, soudain aussi précis qu’un foil peut se révéler tranchant. C’est l’accident : un bout s’enroule autour de son bras droit et lui cisaille le muscle, l’artère et le nerf radial. Il doit la vie à un urgentiste : début d’hémorragie interne.             En 2018, Arthur Le Vaillant prend le départ du Rhum et finit quatrième. En 2020, il remporte haut la main le Grand Prix de Brest Multi 50            Aux médecins qui lui disent qu’il ne pourra plus se servir de son bras, il préfère les sirènes de sa kinésithérapeute. Elle fait mal, elle fait bien, Arthur Le Vaillant s’accroche, même s’il est fort possible que cet accident marque un tournant. Aidé par un proche de la famille, l’architecte naval Marc Van Peteghem, le Rochelais passe beaucoup de temps à Paris, avant de reprendre le chemin des pontons, arrive deuxième de la Transat Jacques-Vabre en Class 40, en 2017. L’année suivante, il prend le départ du Rhum et finit quatrième. En 2020, il remporte haut la main le Grand Prix de Brest Multi 50.                La rade de Brest, c’est comme un retour aux sources. C’est là que son père tirait des bords. Dans le goulet, sous le pont de Térénez. Et puis « c’est [sa] vie, le multicoque : c’est l’éloge de la légèreté, de la souplesse ».            Mais l’histoire prend une tournure moins jolie quand son sponsor d’alors le lâche. « J’ai été débarqué pour mon soutien inconditionnel à SOS Méditerranée [ONG de secours en mer aux migrants] et pour un projet de vie pas assez défini », dit celui qui préfère garder sa liberté de parole que plaire aux financiers. « On a besoin de rassurer les sponsors, et c’est vrai que je ne suis pas très rassurant, s’amuse-t-il, sourire gourmand. J’ai besoin d’avoir des rêves et d’aller au bout. »            « C’est le monde d’hier qui s’accroche, ça me fait peur »            Des rêves, nous y revoilà. A terre, Arthur s’active aussi. Cofonde Sailcoop, une coopérative de transport de passagers à la voile, et La Vague. Dans ce collectif, lancé au début de 2020, par des skippers inquiets de l’impact de leur sport sur l’environnement, on trouve Paul Meilhat, Gwénolé Gahinet, ou encore Roland Jourdain qui sera au départ du Rhum avec son catamaran en fibres de lin et le souhait affiché d’« ouvrir la voie de la performance environnementale ».                Car, comme le dit Roland Jourdain, si les coureurs de voile sont « des attrapeurs de nuages » et qu’un « un bateau, c’est joli quand ça avance bien », l’objectif de ces marins est de « changer de paradigme ». Pour Arthur, aucun doute : « Il y a une vraie dérive du toujours plus en matière de budget, de bateau. On met beaucoup d’intelligence à faire aller plus vite nos jouets, mettons notre intelligence à être moins impactant » sur l’environnement, prône celui qui rêverait de voir organisées, en amont des courses, des formations aux enjeux environnementaux. « Il y a encore beaucoup trop d’inertie, c’est le monde d’hier qui s’accroche, ça me fait peur. »                             Lire aussi :  Transat Jacques Vabre : « On ne peut être opposé à l’innovation, mais il est parfois bon de l’interroger »                   Il a peur de s’enfermer, lui aussi, dans un monde de compétition et de performance seules. Et de reprendre, conscient de ses paradoxes : « Ce qui est beau, c’est la bataille, l’engagement qu’on y a mis. Je trouve très beau que, lors du dernier Vendée Globe, le vainqueur ne soit pas le premier à avoir passé la ligne, mais celui qui a secouru Kevin Escoffier. Beau aussi quand Kilian Jornet [le champion d’ultra-trail] termine main dans la main avec son “adversaire” : ça, j’en rêve ! »            Tout comme il a rêvé de la Route du rhum, alors que, gamin, il avait affiché dans sa chambre un poster de Florence Arthaud, l’amie de la famille qui, dans le soleil couchant de Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), le 18 novembre 1990, avait « prouvé qu’une femme pouvait gagner ». Elle avait 33 ans. Arthur en a 34, et le désir de porter « de manière cohérente » ce projet qui s’est dessiné à partir de décembre 2021.                           Mise à l’eau de l’Ultim « Mieux », à Lorient le 4 juillet 2022.  ALEXIS COURCOUX                 Un bateau recyclé            Pour respecter sa fibre écolo, le marin a usé du recyclage : son bateau fut le Geronimo d’Olivier de Kersauson, avant d’être successivement revu et skippé par Thomas Coville et Yves Le Blevec. Depuis, le peintre Olivier Masmonteil a dessiné un arbre et un coup de pinceau a été donné pour afficher sa couleur : ce sera Mieux, un collectif d’entrepreneurs soucieux d’environnement.                D’ici à l’automne, il s’agit de fiabiliser le bateau, remis à l’eau le 4 juillet, à Lorient. A la manœuvre, une équipe légère : ils ne sont que deux quand certains sponsors emploient quinze personnes. Mais c’est sans compter l’aide des copains. Loïck Peyron y était les 29 et 30 juillet. Et puis il y a Jean Bat, le papa retrouvé, si enthousiaste d’être là et de donner un « petit coup de main » qu’il dort dans une tente au bout du jardin. Discret (« c’est sa vie, je le laisse faire ») et fier sans aucun doute, mais un peu inquiet – « pas sûr de toujours bien dormir la nuit ».            A cœur vaillant, d’ailleurs, rien d’impossible. Comme gagner, « mais sans écraser l’autre ». Quitte à tailler la route plutôt que franchir la ligne, comme Bernard Moitessier en 1968 lors du premier tour du monde en solitaire ? « Ça aurait de la gueule, non ? » Incorrigible Arthur. Sensible aussi. Parce que bien sûr qu’il se la pose la question de la longue route. Qu’elle n’est certes pas vraiment droite – lui qui est aussi auteur-compositeur et chanteur aimerait « laisser des chansons et des textes dans le cœur des gens » –, mais qu’il la rêve belle, inclusive, solidaire.            Qu’on se le dise, dans la famille Le Vaillant, il faudra désormais aussi se souvenir d’Arthur, car il se pourrait bien que la voile ait trouvé sa nouvelle vague.                             Lire aussi :  Voile : la justice donne raison à François Gabart, qui pourra disputer la Route du rhum                        Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/01/arthur-le-vaillant-une-autre-idee-de-la-course-au-large_6136852_3242.html"},"headline":"Arthur Le Vaillant, une autre id\u00e9e de la course au large","dateCreated":"2022-08-01T16:55:36+02:00","datePublished":"2022-08-01T16:55:36+02:00","dateModified":"2022-08-01T19:44:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Route du rhum"],"keywords":["Route du rhum","Voile","Sport"],"description":"A 34\u00a0ans, le marin prendra le d\u00e9part de la Route du rhum, le 6\u00a0novembre, \u00e0 Saint-Malo, en mettant en avant ses principes \u00e9cologiques et humanistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/83/0/3543/1771/1342/671/60/0/78b99f7_1659351566863-220704mie-1189.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Route du rhum","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/route-du-rhum/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-8">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ La concomitance, dimanche 31 juillet, de deux événements fortement médiatisés montre que le sport féminin parvient peu à peu à sortir du carcan dans lequel il était enfermé. Beaucoup reste cependant à faire pour vaincre les stéréotypes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Pékin lance d’importants exercices militaires autour de Taïwan                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Sport         Il faut rendre encore plus visible le sport féminin   Éditorial   Le Monde    La concomitance, dimanche 31 juillet, de deux événements fortement médiatisés montre que le sport féminin parvient peu à peu à sortir du carcan dans lequel il était enfermé. Beaucoup reste cependant à faire pour vaincre les stéréotypes.   Publié le 01 août 2022 à 10h21    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A défaut d’être un jour de gloire pour le sport français, le dimanche 31 juillet restera comme une journée d’espoir pour l’avènement du sport féminin. L’arrivée du Tour de France Femmes et la finale de l’Euro féminin de football, remportée par l’équipe anglaise, consacrent une séquence au cours de laquelle la visibilité des femmes dans le sport a franchi un nouveau palier. Attractivité du spectacle, progression des performances, présence dans les médias : tous les indicateurs sont orientés dans la bonne direction, celle d’un sport féminin capable de s’exprimer au-delà du carcan dans lequel certains ont voulu l’enfermer.            « Le sport doit avoir un côté esthétique, quand on enlève le côté esthétique du sport, il y perd 50 %. Vous, vous êtes moche ! » Ainsi s’adressait en 1987 le cycliste Marc Madiot du haut de ses deux titres gagnés sur la course Paris-Roubaix à Jeannie Longo qui, dans sa carrière, aura été treize fois championne du monde, triple vainqueure du Tour de France et championne olympique.            Ces derniers jours, la scène, extraite d’une émission diffusée à l’issue d’une étape du Tour de France, a tourné en boucle sur les réseaux sociaux, suscitant gêne, colère, effarement et, sans doute aussi, chez une petite minorité, une certaine nostalgie. « J’aime trop les femmes pour les voir souffrir », ajoutait Madiot dans un ultime argument d’une tirade qu’il n’a regretté que très récemment.            Volontarisme            Il y a quelques mois encore, l’ex-candidat à l’élection présidentielle, Eric Zemmour, affirmait sans gêne à propos des footballeuses : « Je ne leur interdis nullement de jouer au football, mais ce n’est plus du football. » La misogynie élevée au rang d’arbitre des élégances d’une discipline qui aurait été créée exclusivement pour les hommes.                 En cyclisme, il aura fallu attendre trente-trois ans pour que Amaury Sport Organisation et une poignée de sponsors daignent relancer l’idée d’un Tour de France féminin. Si les audiences ne sont pas encore au rendez-vous, il faut saluer le volontarisme du service public audiovisuel, qui en retransmettant en direct chacune des huit étapes de la compétition a contribué à rompre avec une invisibilisation du sport féminin, dont la société s’est trop longtemps accommodée.                             Lire aussi :  Tour de France Femmes 2022 : un succès populaire et sportif à confirmer et à affiner                   Une étude réalisée en 2019 par l’université Purdue (Indiana) montrait que la couverture télévisée des sportives aux Etats-Unis ne totalisait que 5,4 % de tout le temps d’antenne, soit à peine plus qu’il y a trente ans (5,1 %). Et encore, ces chiffres restent trompeurs car entre deux compétitions majeures, comme la Coupe du monde de football féminin ou les Jeux olympiques, les sportives sont condamnées à retourner à un anonymat quasi total.            Chacun doit se rendre compte que la représentation médiatique des sports et des athlètes peut, plus ou moins consciemment, contribuer à la construction de stéréotypes sexistes qui agissent bien au-delà du domaine sportif. Au-delà de la faible fréquence des retransmissions, la couverture des disciplines féminines se limite encore trop souvent à l’apparence, l’âge ou la vie de famille des athlètes, pendant que chez les hommes, ce sont les performances qui sont davantage valorisées.                Les champs de progression du sport au féminin restent immenses. Qu’il s’agisse de l’incitation de la pratique sportive dès le plus jeune âge, des revendications d’égalité salariale, la professionnalisation conçue comme moteur vertueux de l’attractivité du spectacle, ou encore de l’évolution d’une gouvernance des instances qui restent encore trop masculines, le sport doit être en phase avec les valeurs qu’il porte. Il doit apporter une contribution indispensable à l’harmonie de la société.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prévert, la poésie du quotidien  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/01/il-faut-rendre-encore-plus-visible-le-sport-feminin_6136820_3232.html"},"headline":"Il faut rendre encore plus visible le sport f\u00e9minin","dateCreated":"2022-08-01T10:21:08+02:00","datePublished":"2022-08-01T10:21:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Euro f\u00e9minin de football 2022","Sport"," Tour de France Femmes 2022"],"description":"La concomitance, dimanche 31\u00a0juillet, de deux \u00e9v\u00e9nements fortement m\u00e9diatis\u00e9s montre que le sport f\u00e9minin parvient peu \u00e0 peu \u00e0 sortir du carcan dans lequel il \u00e9tait enferm\u00e9. Beaucoup reste cependant \u00e0 faire pour vaincre les st\u00e9r\u00e9otypes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/ada8fa8_5841009-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-9">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ La jeune pousse, qui propose un jeu en ligne fondé sur l’échange lucratif de cartes virtuelles correspondant à des sportifs, a été mise en garde par le régulateur français des jeux d’argent.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Technologies             L’Autorité nationale des jeux se penche sur le cas de la start-up Sorare      La jeune pousse, qui propose un jeu en ligne fondé sur l’échange lucratif de cartes virtuelles correspondant à des sportifs, a été mise en garde par le régulateur français des jeux d’argent.          Par Jules Thomas         Publié le 01 août 2022 à 09h09 - Mis à jour le 01 août 2022 à 10h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La croissance fulgurante de Sorare est-elle menacée ? L’entreprise française, valorisée 4,3 milliards de dollars (4,2 milliards d’euros), est en tout cas scrutée par l’Autorité nationale des jeux (ANJ), qui cherche à caractériser son jeu en ligne, d’un genre nouveau, lancé en 2019. Sur la plate-forme, les joueurs peuvent acheter aux enchères des cartes virtuelles prenant la forme de NFT (non-fungible tokens, « jetons non fongibles », des actifs numériques uniques qui s’échangent en ligne) correspondant à des sportifs et dont la valeur évolue en fonction des performances de ces derniers dans la vraie vie. Les achats peuvent être effectués en cryptomonnaies (ether, notamment).          Il s’agit donc, pour la jeune pousse, de prouver qu’elle n’est pas une plate-forme de paris sportifs, d’ici à la rentrée 2022. « L’ANJ doit rencontrer les représentants de Sorare au début du mois de septembre », déclare, au Monde, Frédéric Guerchoun, directeur juridique de l’autorité, confirmant une information de BFM Business du vendredi 29 juillet. « L’ANJ a été très rapide à réagir. C’est un marché encore confidentiel, mais c’est un tout nouvel usage », observe Julien Pillot, professeur d’économie numérique à l’Institut national des hautes études économiques et commerciales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le succès de Sorare grâce à ses vignettes numériques de footballeurs                 Sorare, qui compte désormais une centaine de salariés et 137 000 joueurs possédant au moins une carte dans le monde, entretient des liens forts avec le monde du sport : en témoignent ses partenariats avec le journal L’Equipe ou avec des stars comme Kylian Mbappé ou Zinédine Zidane, et la constitution de communautés très actives de joueurs provenant du poker ou des paris sportifs.               « Lorsqu’une entreprise invente un nouveau modèle en se fondant sur une technologie naissante, et connaît le succès, il n’est pas surprenant que cela soulève des questions », a réagi sur LinkedIn le cofondateur Nicolas Julia. La start-up indique au Monde ne pas vouloir commenter publiquement des échanges privés. Si M. Julia reconnaît la nécessité d’établir des règles pour son activité, il estime qu’elles ne doivent pas être celles des jeux d’argent : « Ce que proposent Sorare et de nombreux acteurs français et européens est un nouveau modèle qui n’entre dans aucun cadre existant. »          Notion de « sacrifice financier »          Pourtant, en Suisse, ce que propose Sorare est bien considéré comme un jeu d’argent et est interdit provisoirement, depuis septembre 2021. En octobre, le régulateur des jeux en ligne britannique avait, de son côté, ouvert une enquête sur la société pour les mêmes raisons. En France, le code de la sécurité intérieure définit les jeux d’argent et de hasard par « toutes opérations offertes au public, sous quelque dénomination que ce soit, pour faire naître l’espérance d’un gain qui serait dû, même partiellement, au hasard et pour lesquelles un sacrifice financier est exigé de la part des participants » (article L320-1). Or, la spéculation directement liée aux performances des joueurs − qui sont dues au hasard − semble bel et bien entraîner une espérance de gain.        Il vous reste 32.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/01/l-autorite-nationale-des-jeux-se-penche-sur-le-cas-de-la-start-up-sorare_6136811_3234.html"},"headline":"L\u2019Autorit\u00e9 nationale des jeux se penche sur le cas de la start-up Sorare","dateCreated":"2022-08-01T09:09:46+02:00","datePublished":"2022-08-01T09:09:46+02:00","dateModified":"2022-08-01T10:10:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Technologies","Sport","Football","\u00c9conomie"],"description":"La jeune pousse, qui propose un jeu en ligne fond\u00e9 sur l\u2019\u00e9change lucratif de cartes virtuelles correspondant \u00e0 des sportifs, a \u00e9t\u00e9 mise en garde par le r\u00e9gulateur fran\u00e7ais des jeux d\u2019argent.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/5/0/1080/540/1342/671/60/0/9cbe249_1659340357309-newsletter.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-10">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Entre un public présent, des bonnes audiences et des cyclistes enthousiastes, cette première édition a été une réussite. Mais le « produit » reste encore perfectible.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tour de France 2022             Tour de France Femmes 2022 : un succès populaire et sportif à confirmer et à affiner      Entre un public présent, des bonnes audiences et des cyclistes enthousiastes, cette première édition a été une réussite. Mais le « produit » reste encore perfectible.          Par Alexandre Pedro         Publié le 01 août 2022 à 00h52 - Mis à jour le 01 août 2022 à 07h14    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La directrice du Tour de France Femmes, Marion Rousse, donne le départ de la septième étape entre Sélestat (Bas-Rhin) et Le Markstein (Haut-Rhin), le 30 juillet 2022.  JEFF PACHOUD / AFP                 Compter les personnes sur le bord des routes n’a jamais été une science exacte. Mais la foule présente tout au long de la montée de la Super-Planche-des-Belles-Filles (Haute-Saône), dimanche 31 juillet, confirme l’impression générale dégagée par le Tour de France Femmes 2022 : celui d’un succès populaire encourageant pour la suite.            En sommeil depuis trente-trois ans et une précédente mouture dans les années 1980, la Grande Boucle version féminine était très attendue. Par les principales concernées d’abord : les cyclistes. « Nous ne savions pas à quoi nous attendre. C’est au-delà de ce que j’imaginais », dit Marianne Vos. Maillot vert et vainqueure de deux étapes, la Néerlandaise a animé ce Tour qu’elle appelait de ses vœux depuis des années.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tour de France Femmes : Annemiek van Vleuten, l’étudiante hédoniste devenue championne intraitable                   Samedi, la coureuse de l’équipe Jumbo-Visma avait laissé son maillot jaune – porté pendant cinq jours – à sa compatriote Annemiek van Vleuten (formation Movistar) lors d’une septième étape suivie par 2,7 millions de personnes sur France 2 pour une part de marché de 30 %. A l’exception de lundi, le service public affiche des audiences supérieures à deux millions de téléspectateurs en moyenne.                 A entendre Marion Rousse, la directrice de l’épreuve, cette première édition entérine l’idée d’une course organisée dans la foulée de celle des hommes. « Je sais qu’il y a longtemps eu débat, mais j’étais persuadée que les gens étaient disposés à continuer à regarder du vélo en juillet, assure-t-elle. C’était la meilleure date, c’est une quatrième semaine du Tour et il faut qu’on reste comme ça. »            « Pas une course de second plan à côté du Tour masculin »            Un autre débat, lui, risque d’occuper l’ancienne championne de France : celui de la durée de l’épreuve. Si les jambes étaient un peu lourdes au sommet de la « Planche » et de ses passages à plus de 20 % de dénivelé, les cyclistes ne sont pas contre prolonger le plaisir, limité à huit jours pour l’instant. « Je vois bien dix étapes prochainement et pourquoi pas deux semaines », avance la Polonaise Kasia Niewadoma (Canyon-SRAM Racing), troisième du classement général. Selon Marion Rousse, la discussion existe « mais le format de huit jours convient à tout le monde ».            Pour l’instant ? « La plupart des filles sont capables de faire trois semaines, mais c’est au niveau de l’encadrement que nous ne sommes pas capables de suivre », confiait Stephen Delcourt quelques jours avant le départ des Champs-Elysées. Le manageur de la formation FDJ-Suez observe avec un mélange d’enthousiasme et d’inquiétude le développement du cyclisme féminin en moins de deux ans. « Notre sport n’est pas mature, il y a de grands écarts de niveau et c’est normal. Je comprends qu’ASO [Amuary Sport Organisation, l’organisateur de l’épreuve] ait voulu accompagner certaines équipes en les faisant participer à cette grande course mais il y a des cyclistes qui n’ont pas l’expérience. »                Avec vingt-quatre équipes de six coureuses, ASO a brassé large et invité quatre équipes françaises de niveau Continental (deuxième division). Pas épargnée par la malchance, la formation du Stade Rochelais (380 000 euros de budget) n’avait que Séverine Eraud à ramener en Charente-Maritine. En camping-car. Au matin des étapes, le fossé économique se voyait sur le parking entre les cars rutilants des formations du World Tour (la première division internationale) et la flotte plus modeste de certaines équipes de la division Continental.                             Lire aussi :  Tour de France Femmes : Marion Rousse, madame la directrice                   Selon certains manageurs, cette différence de moyens – notamment au niveau des vélos – a pu expliquer l’absence d’un contre-la-montre. Marion Rousse avance une autre raison : « Un chrono, ça fait aussi moins d’audience, avance l’habituelle consultante de France Télévisions. Cette année, c’était hyperimportant d’être attractif. Mais nous ne nous interdisons pas d’en mettre dans les prochaines années. »            La directrice de l’épreuve donne rendez-vous au 27 octobre pour la présentation du parcours de la deuxième édition. Après le week-end explosif dans les Vosges en 2022, la haute montagne se profile avec un choix à effectuer entre les Pyrénées ou les Alpes. Un départ à l’étranger est aussi évoqué pour 2024. Sans surprise, le nom d’une ville néerlandaise revient avec insistance.                De quoi ravir la maillot jaune de ce Tour, Annemiek van Vleuten, heureuse d’avoir été la protagoniste d’un futur grand événement du sport mondial. « Il y a tellement de gens venus nous voir, on sent dans chaque village que ce Tour est bien en vie, s’est-elle réjouie après sa victoire finale. Ce n’est pas une course de second plan à côté du Tour masculin. C’est un super début. »                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/01/tour-de-france-2022-un-succes-populaire-et-sportif-a-confirmer-et-a-affiner_6136780_3242.html"},"headline":"Tour de France Femmes 2022\u00a0: un succ\u00e8s populaire et sportif \u00e0\u00a0confirmer et \u00e0\u00a0affiner","dateCreated":"2022-08-01T00:52:45+02:00","datePublished":"2022-08-01T00:52:45+02:00","dateModified":"2022-08-01T07:14:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Cyclisme","Tour de France 2022","Sport"],"description":"Entre un public pr\u00e9sent, des bonnes audiences et des cyclistes enthousiastes, cette premi\u00e8re \u00e9dition a \u00e9t\u00e9 une r\u00e9ussite. Mais le \u00ab\u00a0produit\u00a0\u00bb reste encore perfectible.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/277adc2_5838281-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tour de France 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tour-de-france/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-11">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le Paris-Saint-Germain a largement dominé le FC Nantes (4-0), lors du Trophée des champions, dimanche, à Tel-Aviv. Une belle entrée en matière pour son nouvel entraîneur, Christophe Galtier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Football             Football : face à Nantes, le PSG décroche son onzième Trophée des champions      Le Paris-Saint-Germain a largement dominé le FC Nantes (4-0), lors du Trophée des champions, dimanche, à Tel-Aviv. Une belle entrée en matière pour son nouvel entraîneur, Christophe Galtier.          Par Valentin Baudry et Florian Lefèvre (avec AFP)        Publié le 31 juillet 2022 à 22h55 - Mis à jour le 01 août 2022 à 08h08    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Brésilien Neymar a inscrit un doublé lors de la victoire du PSG face au FC Nantes (4-0), lors du Trophée des champions, dimanche 31 juillet, à Tel-Aviv, en Israël.  AMMAR AWAD / REUTERS                 Le Paris-Saint-Germain a réussi sa rentrée des classes. Le club parisien n’a pas eu besoin de Kylian Mbappé, absent pour cause de suspension, pour dominer facilement le FC Nantes lors du Trophée des champions, dimanche 31 juillet, à Tel-Aviv, en Israël. Cette rencontre, que la Ligue de football professionnel exporte régulièrement (Canada, Tunisie, Maroc, Etats-Unis, Gabon, Chine…), oppose le champion de France en titre – le PSG – au lauréat de la dernière Coupe de France – les Canaris – au début de chaque nouvelle saison.            Arrivé cet été à Paris pour succéder à l’Argentin Mauricio Pochettino, Christophe Galtier tient sa revanche sur le FC Nantes d’Antoine Kombouaré. Sur le banc de l’OGC Nice en 2021-2022, l’entraîneur avait perdu la finale de la Coupe de France face aux Canaris (0-1) le 7 mai. En remportant largement le Trophée des champions, le nouveau coach parisien a parfaitement lancé sa saison et celle du club.                             Revivez le match :  Football : vainqueur du Trophée des champions, le PSG remporte le premier titre de l’ère Galtier                   Sur le papier, la rencontre semblait déséquilibrée et s’est révélée l’être dans le jeu. Avec des nouvelles recrues (Moussa Sissoko, Evan Guessand) mais privé de son avant-centre attitré du précédent exercice (Randal Kolo Muani, parti à l’Eintracht Francfort), le FC Nantes n’a pu résister qu’une vingtaine de minutes aux assauts parisiens. La défense des Canaris a d’abord cédé sur un délicieux dribble de Lionel Messi, que l’Argentin a conclu d’une frappe à bout portant face à Alban Lafont. Peu avant la pause, c’est Neymar qui a enfoncé le clou, en inscrivant un sublime coup franc direct depuis les abords de la surface nantaise (45e + 5).            Hakimi a subi des sifflets            Au sortir du vestiaire, le PSG n’a pas relâché son effort. Sergio Ramos, d’une talonnade, est venu tripler la mise pour les Parisiens, bien servi par Pablo Sarabia (57e). Enfin, Neymar s’est adjugé un doublé (82e), en inscrivant sur penalty le quatrième but du club de la capitale. Un résultat à la hauteur de la prestation des hommes de Christophe Galtier, qui ont surclassé les Nantais. Le Paris-Saint-Germain remporte ainsi son onzième Trophée des champions, de quoi asseoir sa domination sur cette compétition (l’Olympique lyonnais en compte huit).                 Du côté des nouvelles recrues parisiennes, le milieu portugais Vitinha (acheté au FC Porto) a été séduisant en première période, tandis que le défenseur français Nordi Mukiele (recruté au RB Leipzig) est entré en jeu en fin de match quand le sort du match était déjà scellé.                             Lire aussi :  Avec Christophe Galtier, le PSG veut miser sur « l’exigence et le travail »                   Au Bloomfield Stadium, le défenseur marocain du PSG Achraf Hakimi, qui a pris position sur les réseaux sociaux en faveur de la Palestine, a été sifflé par le public de Tel-Aviv chaque fois qu’il touchait le ballon. La saison dernière, lors de ce match entre le champion de France et le vainqueur de la Coupe de France, déjà délocalisé à Tel-Aviv, l’international marocain avait aussi été conspué. En 2021, Lille avait battu le PSG (1-0).            Dans une semaine, le championnat de France reprend ses droits. Samedi 6 août, le PSG remettra son titre en jeu lors d’un déplacement à Clermont. Le lendemain, le FC Nantes jouera à Angers.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Christophe Galtier au PSG, le choix du « made in France »                        Valentin Baudry et  Florian Lefèvre (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/31/football-face-a-nantes-le-psg-decroche-son-onzieme-trophee-des-champions_6136777_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: face \u00e0 Nantes, le PSG d\u00e9croche son onzi\u00e8me Troph\u00e9e des champions","dateCreated":"2022-07-31T22:55:29+02:00","datePublished":"2022-07-31T22:55:29+02:00","dateModified":"2022-08-01T08:08:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Le Paris-Saint-Germain a largement domin\u00e9 le FC Nantes (4-0), lors du Troph\u00e9e des champions, dimanche, \u00e0 Tel-Aviv. Une belle entr\u00e9e en mati\u00e8re pour son nouvel entra\u00eeneur, Christophe Galtier.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
,{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/172/0/2064/1032/1342/671/60/0/6683904_c0c1a78c6bb94238926113fc5d98f2d9-c0c1a78c6bb94238926113fc5d98f2d9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-12">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Victorieuses des Allemandes au bout de la prolongation (2-1), les « Lionnes » anglaises remportent l’Euro 2022 dans leur antre londonien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Euro féminin de football 2022             Euro féminin de football 2022 : à Wembley, l’Angleterre sacrée championne d’Europe pour la première fois      Victorieuses des Allemandes au bout de la prolongation (2-1), les « Lionnes » anglaises remportent l’Euro 2022 dans leur antre londonien.          Par Walid Kachour         Publié le 31 juillet 2022 à 21h51 - Mis à jour le 01 août 2022 à 08h56    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’équipe d’Angleterre après sa victoire face à l’Allemagne (2-1, après prolongation), le 31 juillet 2022, en finale de l’Euro.  JUSTIN TALLIS / AFP                 Au terme d’une rencontre très indécise, les « Lionnes » anglaises ont finalement forcé la décision face aux Allemandes (2-1 après prolongation) pour remporter, dans le temple londonien de Wembley, le premier titre de leur histoire, en finale de l’Euro 2022 de football.            Les Anglaises retrouvaient la Frauen Nationalmannschaft en compétition officielle pour la première fois depuis 2009 et une finale d’Euro perdue assez largement à Helsinki (2-6). Et si les joueuses de Sarina Wiegman semblaient favorites à domicile devant 87 192 supporteurs acquis pour majorité à leur cause, l’histoire donnait aux Allemandes le rôle de briseuses de rêves. Celui-ci avait été endossé une année plus tôt par les Italiens en finale de l’Euro masculin 2021, déjà à Wembley, et déjà face à l’équipe d’Angleterre.                             Revivez le match :  Euro féminin de football : les Anglaises sacrées championnes d’Europe pour la première fois de leur histoire                   Huit fois championnes d’Europe, les Allemandes avaient, jusqu’à présent, remporté toutes leurs finales et n’avaient jamais perdu face au pays hôte en phase finale continentale. C’est désormais chose faite, face à une nation qui remporte, femmes et hommes confondus, son premier trophée depuis le Mondial 1966, déjà à domicile, déjà face aux Allemands.            Popp a manqué aux Allemandes            Et si le fameux et décisif « but de Wembley » de Geoff Hurst est encore aujourd’hui controversé, tant il est incertain qu’il avait franchi la ligne, la frappe décisive du bout du pied et pleine d’opportunisme de Chloe Kelly (110e) ne souffre, elle, d’aucune contestation possible.                 Martina Voss-Tecklenburg pourra longtemps regretter l’absence de sa star Alexandra Popp. Bourreau des Bleues en demi-finales (2-1), la joueuse a quitté ses partenaires à l’échauffement, victime d’une « blessure musculaire » qui l’a même empêchée de prendre place sur le banc. Un coup dur au vu de l’influence de la numéro 11 de Wolfsburg, comeilleure buteuse du tournoi avec l’Anglaise Beth Mead (6 buts chacune). Sa remplaçante Lea Schüller n’a jamais réussi à peser sur la défense adverse, et a même été sanctionnée d’un carton jaune pour une énième charge à retardement sur la gardienne de but Mary Earps.            « Nous n’avons peur de personne », déclarait en avant-match Sarina Wiegman. La sélectionneuse néerlandaise a pris place en septembre 2021 sur le banc anglais avec, pour seule mission, de gagner, elle qui avait mené les Pays-Bas au titre européen en 2017 et à la finale du Mondial 2019. Ses joueuses ont donc démarré la partie pied au plancher, avec beaucoup d’intensité dans les duels et une première situation chaude mal exploitée par Ellen White de la tête dans la surface (3e).            Derrière, les Lionnes ont maintenu une emprise stérile sur le jeu, avant de voir les Allemandes – pourtant inoffensives – sortir petit à petit la tête de l’eau, au point de se procurer l’occasion la plus dangereuse de la première période. Sur un cafouillage aux 5 mètres après un corner mal dégagé par la défense anglaise, Marina Hegering aurait pu ouvrir le score si elle avait mieux orienté son pied face au but (25e).            Un salut anglais venu du banc            Face à sa ligne d’attaque atone, Sarina Wiegman a eu la lucidité de faire deux changements précoces, avec les sorties d’Ellen White et Fran Kirby au profit des « super-subs » (super-remplaçantes) Ella Toone et Alessia Russo, cinq buts et deux passes décisives à elles deux depuis le début du tournoi, à chaque fois en entrant en cours de match.                Et c’est bien Toone qui plante la première banderille, d’un contre ravageur conclu d’un lob subtil (62e), alors que l’Angleterre repoussait tant bien que mal les assauts adverses. L’égalisation de Lina Magull (79e) sur un superbe mouvement collectif initié par un festival de Kathrin-Julia Hendrich le long de la ligne de touche rappelait de mauvais souvenirs à Wembley, théâtre d’une nouvelle prolongation à couper le souffle. Et, si les trente minutes supplémentaires ont livré très peu d’enseignements dans le jeu, l’Angleterre a su terminer le travail, encore une fois grâce à la qualité de son banc.            Entrée à la place de la meilleure joueuse anglaise du tournoi, Beth Mead, Chloe Kelly a su garder la tête froide, du haut de ses 24 ans, pour porter l’estocade d’un but plein d’opportunisme du bout du pied (110e). Au total, sept buts anglais sont venus de remplaçantes durant cet Euro. « Un tournoi ne se gagne jamais à onze », rappelait au Monde l’internationale française Louisa Necib. Ce soir, c’est tout un pays qui l’emporte et qui devrait fêter ce premier titre jusqu’au bout de la nuit londonienne.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/31/euro-de-football-2022-a-wembley-l-angleterre-sacree-championne-d-europe-pour-la-premiere-fois_6136775_3242.html"},"headline":"Euro f\u00e9minin de football 2022\u00a0: \u00e0 Wembley, l\u2019Angleterre sacr\u00e9e championne d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois","dateCreated":"2022-07-31T21:51:22+02:00","datePublished":"2022-07-31T21:51:22+02:00","dateModified":"2022-08-01T08:56:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"keywords":["Sport","Football","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"description":"Victorieuses des Allemandes au bout de la prolongation (2-1), les \u00ab\u00a0Lionnes\u00a0\u00bb anglaises remportent l\u2019Euro 2022 dans leur antre londonien.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/339/0/4715/2357/1342/671/60/0/0807b4b_5842600-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Euro f\u00e9minin de football 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/euro-feminin-de-football-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-13">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ A 39 ans, la Néerlandaise, venue sur le tard au cyclisme après un Master en épidémiologie, a surclassé la concurrence en montagne pour s’offrir la victoire au classement général.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Tour de France 2022             Tour de France Femmes : Annemiek van Vleuten, l’étudiante hédoniste devenue championne intraitable      A 39 ans, la Néerlandaise, venue sur le tard au cyclisme après un Master en épidémiologie, a surclassé la concurrence en montagne pour s’offrir la victoire au classement général.          Par Alexandre Pedro(envoyé spécial à la super planche des Belles-Filles, Haute-Saône)         Publié le 31 juillet 2022 à 21h50 - Mis à jour le 01 août 2022 à 06h54    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La Néerlandaise Annemiek Van Vleuten célèbre sa victoire sur le Tour de France Femmes, le 31 juillet 2022, à la super planche des Belles-Filles (Haute-Saône).  JEFF PACHOUD / AFP               Le cyclisme en a connu des grandes stratégies. Ces mouvements planifiés le matin au petit-déjeuner, quand le directeur sportif s’imagine en Napoléon devant le plateau de Pratzen, avant de livrer bataille à Austerlitz. Souvent, ces projets se fracassent sur le mur du réel, celui de la course, de la supériorité des adversaires. Sauf quand on s’appelle Annemiek van Vleuten.          La Néerlandaise de 39 ans savait où, quand et comment elle gagnerait ce premier Tour de France Femmes. A savoir dès le pied du Petit Ballon, samedi 30 juillet, et en chargeant sabre au clair. Peu importent les 80 kilomètres, peu importent ses concurrentes, elle avait pris rendez-vous. Et la leader de l’équipe Movistar est du genre ponctuel.                           Revivez la dernière étape :  La Néerlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes                 Aude Biannic peut en témoigner. La Française décrit sa patronne comme exigeante et méthodique : « Elle est très carrée. Quand elle dit qu’elle va attaquer à cet endroit-là, elle respecte le plan à la lettre. Je devais la lancer au pied et je n’avais pas intérêt à me louper », avoue la Bretonne.               Elle devant, les autres loin derrière. Annemiek Van Vleuten a assommé une concurrence pourtant habituée à ses mises en scène. « On savait ce qu’elle allait faire, on a essayé de la suivre, mais elle est juste trop forte », résume sa compatriote Pauliena Rooijakkers (Canyon-SRAM Racing). « J’aimerais bien être malade comme Annemiek van Vleuten ! Elle est vraiment impressionnante », poursuit la Française Juliette Labous, brillante quatrième mais très loin (à 7 minutes et 28 secondes) d’une Van Vleuten bien remise de ses soucis gastriques des premiers jours.                           Lire aussi :  Tour de France Femmes : Annemiek van Vleuten seule sur son « autre planète »                 La Néerlandaise a retrouvé l’appétit. Dimanche, elle s’est offert en dessert la super planche des Belles-Filles (Haute-Saône), mais avec un démarrage dès le pied de l’ascension. Le style fait plus dans l’efficacité que dans l’esthétisme. En danseuse sur son vélo, la grimpeuse se balance de droite à gauche et donne parfois l’impression de monter avec un sac de ciment sur le dos. Mais le rythme de pédalage est diabolique et étouffe toute tentative de s’accrocher à sa roue.          « Eliminer les kilos superflus des soirées »          A vrai dire, le succès de la cheffe de file de la Movistar n’étonne personne. Libérée de la concurrence d’Anna van der Breggen, l’autre « hollandaise grimpante » et jeune retraitée du peloton, l’ancienne footballeuse s’avançait avec la pancarte de favorite accrochée au maillot, surtout après sa victoire en juillet sur le Tour d’Italie.              A l’approche de la quarantaine (le 8 octobre), Annemiek Van Vleuten affiche un palmarès cinq étoiles, entre deux titres de championne du monde, une médaille d’or olympique en contre-la-montre (Tokyo 2021), trois Giros et deux Tours des Flandres.        Il vous reste 56.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/31/tour-de-france-2022-annemiek-van-vleuten-l-etudiante-hedoniste-devenue-championne-intraitable_6136774_3242.html"},"headline":"Tour de France Femmes\u00a0: Annemiek van Vleuten, l\u2019\u00e9tudiante h\u00e9doniste devenue championne intraitable","dateCreated":"2022-07-31T21:50:22+02:00","datePublished":"2022-07-31T21:50:22+02:00","dateModified":"2022-08-01T06:54:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Cyclisme","Tour de France 2022","Sport"],"description":"A 39\u00a0ans, la N\u00e9erlandaise, venue sur le tard au cyclisme apr\u00e8s un Master en \u00e9pid\u00e9miologie, a surclass\u00e9 la concurrence en montagne pour s\u2019offrir la victoire au\u00a0classement g\u00e9n\u00e9ral.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 la super planche des Belles-Filles, Haute-Sa\u00f4ne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/664/0/7343/3671/1342/671/60/0/f8b1743_1659295385968-000-32fr6p3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tour de France 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tour-de-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-14">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le premier joueur noir à atteindre le statut de superstar en NBA comptait à son palmarès, outre ses onze titres de champion de la ligue nationale, une médaille d’or olympique remportée en 1956.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Disparitions             Bill Russell, légende américaine du basket, est mort à l’âge de 88 ans      Le premier joueur noir à atteindre le statut de superstar en NBA comptait à son palmarès, outre ses onze titres de champion de la ligue nationale, une médaille d’or olympique remportée en 1956.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 juillet 2022 à 20h35 - Mis à jour le 01 août 2022 à 07h45    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le basketteur Bill Russell, lors d’un hommage qui lui était réservé à Boston, le 1er novembre 2013.  MICHAEL DWYER / AP                 Bill Russell, légende américaine du basket, sacré onze fois champion de NBA avec les Celtics de Boston, est mort dimanche à 88 ans, a annoncé sa famille sur son compte Twitter, dimanche 31 juillet. « Bill Russell, le gagnant le plus prolifique de l’histoire du sport américain, s’est éteint paisiblement aujourd’hui à l’âge de 88 ans, avec sa femme Jeannine à son chevet », ont fait savoir les proches de celui qui est considéré comme l’un des plus grands joueurs de l’histoire du basket-ball.            An announcement… https://t.co/KMJ7pG4R5Z— RealBillRussell (@TheBillRussell)              Premier joueur noir à atteindre le statut de superstar en NBA, Russell compte à son palmarès, outre ses onze titres de champion de la ligue nationale, une médaille d’or olympique, remportée en 1956. Il a été le premier Afro-Américain à entraîner une équipe d’un grand championnat nord-américain, en dirigeant notamment « ses » Celtics de 1966 à 1969.            « Quelque chose de bien plus grand que le sport »                           Wilt Chamberlain (à droite), joueur des Lakers, contré par le basketteur des Celtics Bill Russell (à gauche) durant la finale de la NBA à Los Angeles, le 5 mai 1969.  ANONYMOUS / AP                 Surtout reconnu pour ses qualités défensives, du haut de ses 2,08 mètres, avec une envergure de 2,24 mètres, Russell a fait toute sa carrière NBA, de 1956 à 1969, sous le maillot vert des Celtics de Boston, avec qui il a joué douze finales pour onze titres, un record pour un sportif d’un grand championnat professionnel nord-américain, à égalité avec Henri Richard, de la Ligue nationale de hockey sur glace.                 Dès l’annonce de sa mort, la NBA a rendu hommage au « plus grand champion de tous les sports d’équipe ». « Bill défendait quelque chose de bien plus grand que le sport : les valeurs d’égalité, de respect et d’inclusion qu’il a inscrites dans l’ADN de notre ligue », a expliqué le patron de la NBA, Adam Silver, dans un communiqué.                           Bill Russell (à gauche), star des Celtics de Boston, félicité par l’entraîneur Arnold Auerbach après avoir « scoré » son 10 000ᵉ point en NBA, à Boston, le 12 décembre 1964.  BILL CHAPLIS / AP                 « Au sommet de sa carrière sportive, Bill a vigoureusement défendu les droits civiques et la justice sociale, un héritage qu’il a transmis aux générations de joueurs de la NBA qui ont suivi ses traces », a ajouté M. Silver.            L’ancien président des Etats-Unis Barack Obama a, lui aussi, réagi : « Aujourd’hui, nous avons perdu un géant. Sur le terrain, il était le plus grand champion de l’histoire du basket-ball. En dehors du terrain, il était un pionnier des droits civiques, marchant avec [Martin Luther] King et se tenant aux côtés de Mohamed Ali. »                « Bill Russell était mon idole », a ajouté Earvin « Magic » Johnson, ancien meneur des Lakers de Los Angeles, dans les années 1980, avant de poursuivre : « Il a été l’un des premiers athlètes à se battre en première ligne pour la justice sociale, l’équité, l’égalité et les droits civiques. C’est pourquoi je l’admirais et l’aimais tant. »            La star Michael Jordan a, lui, rendu hommage à un « pionnier », qui « a ouvert la voie et donné l’exemple à tous les joueurs noirs qui sont entrés dans la ligue après lui, y compris [lui-même] ». « Le monde a perdu une légende, avec le décès de Bill Russell. Son impact sur le basket-ball et la société ne sera pas oublié », a salué Patrick Ewing, ancien pivot des New York Knicks.            Alors que la date de ses obsèques n’a pas encore été fixée, sa famille a espéré que « chacun (…) trouve[ra] les moyens de parler et d’agir à la manière de Bill, sans faire de compromis, avec dignité et une approche toujours constructive ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/31/bill-russell-legende-americaine-du-basket-est-mort-a-l-age-de-88-ans_6136772_3242.html"},"headline":"Bill Russell, l\u00e9gende am\u00e9ricaine du basket, est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 88\u00a0ans","dateCreated":"2022-07-31T20:35:06+02:00","datePublished":"2022-07-31T20:35:06+02:00","dateModified":"2022-08-01T07:45:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Basket","Sport"],"description":"Le premier joueur noir \u00e0 atteindre le statut de superstar en NBA comptait \u00e0 son palmar\u00e8s, outre ses onze titres de champion de la ligue nationale, une m\u00e9daille d\u2019or olympique remport\u00e9e en\u00a01956.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/110/0/4507/2253/1342/671/60/0/74b51b4_f3b65b63cd5e49429e0dc086b0ef04ac-f3b65b63cd5e49429e0dc086b0ef04ac-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-15">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Champion de France en titre, le Paris-Saint-Germain s’est imposé (4-0) contre le FC Nantes – sacré en Coupe de France –, à Tel-Aviv, en Israël.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Bonne nuit    Ovalie         Merci à vous ! On a vécu le sacre d’Annemiek van Vleuten sur le Tour de France, celui de l’équipe d’Angleterre à l’Euro de football et donc cette victoire du PSG en ouverture de la saison du football français.                    Le 31/07 à 22:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La réaction du Parisien Neymar :          « C’était un bon match. On a bien joué, je félicite toute l’équipe. Cette victoire nous offre un trophée. Avec Léo (Messi) et Kylian (Mbappé), j’espère qu’on va rester tous les trois au club et faire une saison. »                     Le 31/07 à 22:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La réaction du Nantais Evann Guessand :         « On a bien commencé. On a essayé d’y croire. Leurs deux premiers buts nous ont mis un coup. On est revenu revanchard en seconde période, mais la victoire du PSG est mérité. Techniquement, l’équipe parisienne, c’est un niveau au-dessus. A nous de relever la tête pour nos objectifs cette saison. »                     Le 31/07 à 21:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est fini à Tel-Aviv, victoire 4-0 du PSG        Large vainqueur du FC Nantes, le club de la capitale soulève le Trophée des champions 2022. Belle entrée en matière pour Christophe Galtier.                         Le 31/07 à 21:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Si vous vous demandiez ce que signifiait l’expression « centrer au troisième poteau » ou « centre dévissé », le Nantais Moses Simon vient de vous en donner une belle illustration.                    Le 31/07 à 21:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Parisiens continuent de pousser        A 4-0, les joueurs de Christophe Galtier n’en démordent pas, et leurs offensives sur la cage nantaise sont toujours aussi pressantes. En témoigne la dernière tentative de Messi devant Alban Lafont.                    Le 31/07 à 21:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Verratti semble sage. Il n'a pas encore pris de carton. Bonne résolution de rentrée?    Ovalie         Même les élèves les plus turbulents sont sages comme des images le jour de la rentrée des classes. On en reparle dans deux mois ?                    Le 31/07 à 21:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kalimuendo fait son entrée             Arnaud Kalimuendo entre du côté parisien à la place de Pablo Sarabia.                    Le 31/07 à 21:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Neymar transforme la sentence en ouvrant son pied, le PSG mène désormais 4-0 !                    Le 31/07 à 21:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                           Le 31/07 à 21:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Castelletto est exclu             Alors que Neymar filait droit vers les cages d’Alban Lafont, le défenseur camerounais est coupable d’une faute irrégulière sur le Brésilien. Pénalty à venir pour le PSG.                    Le 31/07 à 21:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Penalty pour Paris !                       Le 31/07 à 21:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nordi Mukiele fait ses débuts avec le PSG             Le défenseur français, arrivé il y a quelques jours au Paris Saint-Germain en provenance du RB Leipzig entre à la place d’Achraf Hakimi, tandis que Leandro Paredes remplace Marco Verratti.                    Le 31/07 à 21:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Samuel Moutoussamy écope d’un carton jaune        Le Canari est rendu coupable d’une faute sur l’entrant parisien Danilo Pereira.                    Le 31/07 à 21:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Mon Papy dit qu'un Live sans Tuut-Tuut n'est pas un Live.    Drésienne         Entre le but de Messi, le coup franc direct de Neymar et la « Madjer » de Sergio Ramos, on a eu droit à quelques douceurs.                         Le 31/07 à 21:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pause fraîcheur à Tel-Aviv         Les Parisiens et les Nantais peuvent boire et souffler quelques instants avant les dernières 20 minutes de la rencontre.                    Le 31/07 à 21:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Et le lauréat du « Je suis une légende » est...         Il fallait trouver une légende à cette photo de Neymar et Jean-Charles Castelletto.                 ARIEL SCHALIT / AP          “J’aaaaiiii pas touchéééé !”    Légende brésilienne          Belle référence à autre Brésilien, mais estampillé Olympique de Marseille : Brandao.                           Le programme       Live  animé par Valentin Baudry et Florian Lefèvre          Bienvenue dans ce direct consacré au Trophée des champions 2022, rencontre qui oppose traditionnellement le dernier vainqueur du championnat, le Paris-Saint-Germain, au lauréat de la Coupe de France, le FC Nantes.         De quoi s’agit-il ? Du premier trophée de la saison du football français, entre le Paris-Saint-Germain et le FC Nantes.         Où ? Au stade Bloomfield de Tel-Aviv, en Israël.         A quelle heure ? 20 heures.         Sur quelle chaîne ? Amazon Prime Video.         Qui live ? Valentin Baudry et Florian Lefèvre, aux manettes depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition officielle des équipes :         PSG         Gianluigi Donnarumma – Sergio Ramos, Marquinhos, Presnel Kimpembe – Achraf Hakimi, Vitinha, Marco Verratti, Nuno Mendes – Lionel Messi – Pablo Sarabia, Neymar         Entraîneur : Christophe Galtier.         Nantes         Alban Lafont (cap.) - Jean-Charles Castelletto, Andrei Girotto, Nicolas Pallois - Dennis Appiah, Moussa Sissoko, Pedro Chirivella, Marcus Coco - Ludovic Blas - Evann Guessand, Moses Simon         Entraîneur : Antoine Kombouaré.         Qui arbitre ? L’Israélien Orel Grinfeeld.         De quoi ne parlera-t-on pas ? D’un petit crustacé qui a bouleversé l’histoire de la pollinisation         A lire en attendant :         Christophe Galtier au PSG, le choix du « made in France »         Entre le PSG et Mauricio Pochettino, un divorce attendu et inévitable         Nantes cultive toujours la nostalgie de son jeu légendaire         Avec Christophe Galtier, le PSG veut miser sur « l’exigence et le travail »         Euro féminin : l’Allemagne met fin au rêve de finale de la France         Incidents au Stade de France le 28 mai : autopsie d’un fiasco sécuritaire                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","coverageStartTime":"2022-07-31T20:21:27+00:00","coverageEndTime":"2022-07-31T20:26:01+00:00","headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","description":"Champion de France en titre, le Paris-Saint-Germain s\u2019est impos\u00e9 (4-0) contre le FC Nantes \u2013\u00a0sacr\u00e9 en Coupe de France\u00a0\u2013, \u00e0 Tel-Aviv, en Isra\u00ebl.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Valentin Baudry et Florian Lefèvre"},"about":{"@type":"Event","name":"Football : vainqueur du Trophée des champions, le PSG remporte le premier titre de l’ère Galtier","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Champion de France en titre, le Paris-Saint-Germain s\u2019est impos\u00e9 (4-0) contre le FC Nantes \u2013\u00a0sacr\u00e9 en Coupe de France\u00a0\u2013, \u00e0 Tel-Aviv, en Isra\u00ebl.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/1/2998/1999/1342/894/3/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Valentin Baudry et Florian Lefèvre"
,"startDate":"2022-07-31T20:21:27+00:00"
,"endDate":"2022-07-31T20:26:01+00:00"
  Christophe Galtier tient sa revanche sur le FC Nantes d\u2019Antoine Kombouar\u00e9. Sur le banc de l\u2019OGC Nice la saison pass\u00e9e, l\u2019entra\u00eeneur avait alors perdu la finale de la Coupe de France face aux Canaris (0-1). En remportant largement le Troph\u00e9e des Champions ce dimanche \u00e0 Tel-Aviv (4-0), le nouvel entra\u00eeneur parisien a parfaitement lanc\u00e9 sa saison et celle du club.          Sur le papier, la rencontre qui semblait alors d\u00e9s\u00e9quilibr\u00e9e, s\u2019est r\u00e9v\u00e9l\u00e9e l\u2019\u00eatre dans le jeu. Bien qu\u2019am\u00e9lior\u00e9 par de solides recrues (Moussa Sissoko, Evan Guessand), le FC Nantes n\u2019a pu r\u00e9sister que 22 minutes aux assauts parisiens. La d\u00e9fense des Canaris a d\u2019abord c\u00e9d\u00e9 sur un d\u00e9licieux dribble de Lionel Messi, que l\u2019Argentin a conclu d\u2019un but facile face \u00e0 Alban Lafont. Peu avant la pause, c\u2019est Neymar qui a enfonc\u00e9 le clou, en inscrivant un sublime coup franc aux abords de la surface nantaise (45e+5).          Au sortir des vestiaires, le PSG n\u2019a pas rel\u00e2ch\u00e9 son effort. Sergio Ramos, d\u2019une sublime talonnade, est alors venu tripler la mise pour les Parisiens, bien servi par Pablo Sarabia (57e). Enfin, Neymar s\u2019est adjug\u00e9 un doubl\u00e9 (82e), en inscrivant sur p\u00e9nalty le quatri\u00e8me but du club de la capitale. Un r\u00e9sultat \u00e0 la hauteur de la prestation des hommes de Christophe Galtier, qui ont facilement balay\u00e9 les Nantais. Le Paris Saint-Germain remporte par la m\u00eame occasion son onzi\u00e8me Troph\u00e9e des Champions, de quoi asseoir sa domination sur cette comp\u00e9tition.          A noter que le d\u00e9fenseur marocain du PSG Achraf Hakimi, qui a pris position en faveur de la Palestine, a \u00e9t\u00e9 siffl\u00e9 par le public de Tel-Aviv \u00e0 chaque fois qu\u2019il touchait le ballon, ce dimanche. La saison derni\u00e8re, lors de la pr\u00e9c\u00e9dente \u00e9dition du match entre le champion de France et le vainqueur de la Coupe de France, d\u00e9j\u00e0 d\u00e9localis\u00e9 au Bloomfield Stadium de Tel-Aviv, l\u2019international marocain avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 conspu\u00e9.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG lance sa saison et s\u2019adjuge le Troph\u00e9e des Champions (4-0)","dateModified":"2022-07-31T20:20:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T20:13:48+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de nous avoir suivis\u00a0lors de ce marathon Tour de France-Euro-Troph\u00e9e des champions ! On se retrouve bient\u00f4t pour vivre de nouveaux \u00e9v\u00e8nements de sport. Bonne soir\u00e9e.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T20:16:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612365","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T20:06:14+00:00","articleBody":"           Sergio Ramos et Neymar ARIEL SCHALIT \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/6683904_c0c1a78c6bb94238926113fc5d98f2d9-c0c1a78c6bb94238926113fc5d98f2d9-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En t\u00eate \u00e0 t\u00eate","dateModified":"2022-07-31T20:06:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612383","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T20:05:56+00:00","articleBody":"    Merci \u00e0 vous et \u00e0 vos coll\u00e8gues pour cette belle journ\u00e9e\/soir\u00e9e de sport!\r\nBonne nuit    Ovalie         Merci \u00e0 vous\u00a0! On a v\u00e9cu le sacre d\u2019Annemiek van Vleuten sur le Tour de France, celui de l\u2019\u00e9quipe d\u2019Angleterre \u00e0 l\u2019Euro de football et donc cette victoire du PSG en ouverture de la saison du football fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T20:05:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612381","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T20:03:14+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0C\u2019\u00e9tait un bon match. On a bien jou\u00e9, je f\u00e9licite toute l\u2019\u00e9quipe. Cette victoire nous offre un troph\u00e9e. Avec L\u00e9o (Messi) et Kylian (Mbapp\u00e9), j\u2019esp\u00e8re qu\u2019on va rester tous les trois au club et faire une saison.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action du Parisien Neymar\u00a0: ","dateModified":"2022-07-31T20:03:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T20:00:02+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0On a bien commenc\u00e9. On a essay\u00e9 d\u2019y croire. Leurs deux premiers buts nous ont mis un coup. On est revenu revanchard en seconde p\u00e9riode, mais la victoire du PSG est m\u00e9rit\u00e9. Techniquement, l\u2019\u00e9quipe parisienne, c\u2019est un niveau au-dessus. A nous de relever la t\u00eate pour nos objectifs cette saison.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action du Nantais Evann Guessand\u00a0:","dateModified":"2022-07-31T20:00:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612367","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:57:28+00:00","articleBody":"     Large vainqueur du FC Nantes, le club de la capitale soul\u00e8ve le Troph\u00e9e des champions 2022. Belle entr\u00e9e en mati\u00e8re pour Christophe Galtier.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est fini \u00e0 Tel-Aviv, victoire 4-0 du PSG","dateModified":"2022-07-31T19:58:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612357","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:55:05+00:00","articleBody":"     Si vous vous demandiez ce que signifiait l\u2019expression \u00ab\u00a0centrer au troisi\u00e8me poteau\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0centre d\u00e9viss\u00e9\u00a0\u00bb, le Nantais Moses Simon vient de vous en donner une belle illustration.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:55:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:51:45+00:00","articleBody":"     A 4-0, les joueurs de Christophe Galtier n\u2019en d\u00e9mordent pas, et leurs offensives sur la cage nantaise sont toujours aussi pressantes. En t\u00e9moigne la derni\u00e8re tentative de Messi devant Alban Lafont.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Parisiens continuent de pousser","dateModified":"2022-07-31T19:52:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612353","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:49:58+00:00","articleBody":"    Verratti semble sage. Il n'a pas encore pris de carton. Bonne r\u00e9solution de rentr\u00e9e?    Ovalie         M\u00eame les \u00e9l\u00e8ves les plus turbulents sont sages comme des images le jour de la rentr\u00e9e des classes. On en reparle dans deux mois\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:49:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612347","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:48:20+00:00","articleBody":"          Arnaud Kalimuendo entre du c\u00f4t\u00e9 parisien \u00e0 la place de Pablo Sarabia.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kalimuendo fait son entr\u00e9e","dateModified":"2022-07-31T19:48:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612345","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:46:22+00:00","articleBody":"     Neymar transforme la sentence en ouvrant son pied, le PSG m\u00e8ne d\u00e9sormais 4-0\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:46:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612343","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:45:33+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:45:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612339","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:45:22+00:00","articleBody":"          Alors que Neymar filait droit vers les cages d\u2019Alban Lafont, le d\u00e9fenseur camerounais est coupable d\u2019une faute irr\u00e9guli\u00e8re sur le Br\u00e9silien. P\u00e9nalty \u00e0 venir pour le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Castelletto est exclu","dateModified":"2022-07-31T19:47:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612338","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:45:02+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Penalty pour Paris\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T19:45:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612334","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:42:43+00:00","articleBody":"          Le d\u00e9fenseur fran\u00e7ais, arriv\u00e9 il y a quelques jours au Paris Saint-Germain en provenance du RB Leipzig entre \u00e0 la place d\u2019Achraf Hakimi, tandis que Leandro Paredes remplace Marco Verratti.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nordi Mukiele fait ses d\u00e9buts avec le PSG","dateModified":"2022-07-31T19:42:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612332","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:39:35+00:00","articleBody":"     Le Canari est rendu coupable d\u2019une faute sur l\u2019entrant parisien Danilo Pereira.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Samuel Moutoussamy \u00e9cope d\u2019un carton jaune","dateModified":"2022-07-31T19:39:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612326","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:37:10+00:00","articleBody":"    Mon Papy dit qu'un Live sans Tuut-Tuut n'est pas un Live.    Dr\u00e9sienne         Entre le but de Messi, le coup franc direct de Neymar et la \u00ab\u00a0Madjer\u00a0\u00bb de Sergio Ramos, on a eu droit \u00e0 quelques douceurs.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:37:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612325","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:37:02+00:00","articleBody":"     Les Parisiens et les Nantais peuvent boire et souffler quelques instants avant les derni\u00e8res 20 minutes de la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pause fra\u00eecheur \u00e0 Tel-Aviv ","dateModified":"2022-07-31T19:37:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:33:51+00:00","articleBody":"     Il fallait trouver une l\u00e9gende \u00e0 cette photo de Neymar et Jean-Charles Castelletto.                 ARIEL SCHALIT \/ AP          \u201cJ\u2019aaaaiiii pas touch\u00e9\u00e9\u00e9\u00e9 !\u201d    L\u00e9gende br\u00e9silienne          Belle r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 autre Br\u00e9silien, mais estampill\u00e9 Olympique de Marseille\u00a0: Brandao.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/34e8b6e_98dddde34aa74e40a1072754af215a23-98dddde34aa74e40a1072754af215a23-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et le laur\u00e9at du \u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb est... ","dateModified":"2022-07-31T19:37:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:31:13+00:00","articleBody":"          C\u00f4t\u00e9 parisien, Juan Bernat et Danilo Pereira prennent les places de Nuno Mendes et Vitinha.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Christophe Galtier op\u00e8re \u00e9galement ses premiers changements","dateModified":"2022-07-31T19:31:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612314","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:29:45+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur espagnol a marqu\u00e9 le troisi\u00e8me but parisien du talon.                Sergio Ramos ARIEL SCHALIT \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/2a221a2_cb4230c89b2e4f2ab8c06a1a3d209c0a-cb4230c89b2e4f2ab8c06a1a3d209c0a-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En image, la \u00ab\u00a0Madjer\u00a0\u00bb de Sergio Ramos ","dateModified":"2022-07-31T19:29:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612312","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:29:38+00:00","articleBody":"          Les premiers changements du match sont op\u00e9r\u00e9s par Antoine Kombouare\u00a0: Pedro Chirivella est remplac\u00e9 par Mostafa Mohamed, et Marcus Coco laisse sa place \u00e0 Samuel Moutoussamy.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Antoine Kombouare remanie sa composition","dateModified":"2022-07-31T19:29:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:22:52+00:00","articleBody":"     Marco Verratti trompe la ligne d\u00e9fensive des Canaris d\u2019un centre louch\u00e9, trouve Pablo Sarabia qui vise l\u2019axe o\u00f9 Sergio Ramos attend. L\u2019Espagnol se manque, puis se retourne, avant de frapper dos au but pour s\u2019offrir le but du 3-0. Une talonnade somptueuse de la part du d\u00e9fenseur central\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:26:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612275","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:21:08+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sergio Ramos triple la mise\u00a0d\u2019une sublime talonnade !","dateModified":"2022-07-31T19:23:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:20:39+00:00","articleBody":"    Pourquoi le match se joue-t-il en Isra\u00ebl?    FI         La LFP a l\u2019habitude, ces derni\u00e8res ann\u00e9es, d\u2019exporter ce Troph\u00e9e des champions \u00e0 l\u2019\u00e9tranger (Maroc, Chine, Gabon...). Les motivations sont \u00e9videmment moins sportives que commerciales. La Ligue esp\u00e8re ainsi fid\u00e9liser le march\u00e9 isra\u00e9lien au suivi du championnat de France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:20:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612273","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:20:09+00:00","articleBody":"     Marco Verratti se rend coupable d\u2019une faute sur Ludovic Blas. Le coup franc des Nantais qui suit, tir\u00e9 par Moses Simon, termine sa course dans les jambes des d\u00e9fenseurs parisiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Verratti tacle rugueusement Blas","dateModified":"2022-07-31T19:20:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612264","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:18:13+00:00","articleBody":"    Il y a des fl\u00e9chettes sur L'Equipe 21. Vous verrez.    Castorp         Alors, le score actuel du match (2-0) comme un clin d\u2019\u0153il au \u00ab\u00a020\u00a0\u00bb recherch\u00e9 sur la cible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:24:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:18:11+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur central parisien, avan\u00e7ant seul vers la surface nantaise s\u2019est dit pourquoi pas. Sa frappe\u00a0? D\u00e9vi\u00e9e imm\u00e9diatement avant m\u00eame d\u2019avoir franchi la d\u00e9fense des Canaris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kimpembe prend sa chance aux 30 m\u00e8tres","dateModified":"2022-07-31T19:18:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612251","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:15:29+00:00","articleBody":"     Simon envoie un centre l\u00e9ch\u00e9 sur la t\u00eate de Guessand, d\u00e9vi\u00e9 par Marquinhos, rest\u00e9 aux aguets. Le ballon, qui devait r\u00e9sulter d\u2019un corner, est finalement rendu \u00e0 Donnarumma et aux Parisiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nantes s\u2019emploie pour revenir","dateModified":"2022-07-31T19:15:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612249","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:13:40+00:00","articleBody":"     Neymar, Messi et Sarabia combinent dans l\u2019axe, mais leur perc\u00e9e dans la d\u00e9fense nantaise \u00e9choue dans les pieds de l\u2019Argentin, qui ne parvient pas \u00e0 d\u00e9cocher sa frappe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG repart \u00e0 l\u2019attaque","dateModified":"2022-07-31T19:13:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612241","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:09:48+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est reparti pour la seconde mi-temps du Troph\u00e9e des Champions\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T19:10:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612239","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:09:08+00:00","articleBody":"    En dehors de son coup franc, comment se comporte Neymar sur ce premier acte ? Concern\u00e9 et percutant ou aga\u00e7ant et roulades en s\u00e9ries ?    toujours pas convaincu          Neymar r\u00e9alise jusque-l\u00e0 un match plut\u00f4t convaincant\u00a0! Il est \u00e0 l\u2019initiative du premier but, en d\u00e9livrant une magnifique passe \u00e0 Messi, et est celui touch\u00e9 par Sissoko avant son coup franc direct\u00a0: 45 minutes pleines pour le Br\u00e9silien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:09:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:01:32+00:00","articleBody":"     Pour commencer la saison, on reprend la tradition de la mi-temps. Voil\u00e0 une photo, \u00e0 vous de la l\u00e9gender et nous publierons vos meilleurs essais dans le live en d\u00e9but de seconde p\u00e9riode. #JSUL                ? ARIEL SCHALIT \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/34e8b6e_98dddde34aa74e40a1072754af215a23-98dddde34aa74e40a1072754af215a23-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-31T19:01:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:59:36+00:00","articleBody":"     Sacr\u00e9 coup de massue que ce coup franc de\u00a0Neymar inscrit sur le gong de la premi\u00e8re p\u00e9riode. Un but qui permet aux Parisiens de mener 2-0, suite au but de Lionel Messi \u00e0 la 22e minute. Dans le premier quart d\u2019heure, Marquinhos avait touch\u00e9 la transversale de la t\u00eate.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Paris m\u00e8ne logiquement","dateModified":"2022-07-31T18:59:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612208","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:54:37+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la pause \u00e0 Tel-Aviv, 2-0 pour le PSG face \u00e0 Nantes","dateModified":"2022-07-31T18:54:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612211","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:53:40+00:00","articleBody":"     Suite \u00e0 la faute de Moussa Sissoko, Neymar enroule une frappe limpide sur coup de pied arr\u00eat\u00e9, qui vient se loger dans la lucarne gauche d\u2019Alban Lafont. Le portier nantais est battu, et les Parisiens m\u00e8nent maintenant 2 \u00e0 0, juste avant la mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:53:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612213","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:53:34+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"NEYYYYYYYYMAAAAAR\u00a0! Mais quel coup franc\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:53:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:51:38+00:00","articleBody":"     Moussa Sissoko s\u2019est rendu coupable d\u2019une faute nette sur Neymar, aux abords de la surface nantaise. Les Parisiens auront une derni\u00e8re chance avant le retour aux vestiaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup-franc \u00e0 venir pour le PSG","dateModified":"2022-07-31T18:51:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:49:23+00:00","articleBody":"     Monsieur Orel Grinfeeld et ses \u00e9quipes ont d\u00e9cr\u00e9t\u00e9 trois minutes (de bonheur\u00a0?) en plus pour cette premi\u00e8re mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois minutes de temps additionnel","dateModified":"2022-07-31T18:49:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612188","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:49:01+00:00","articleBody":"     Dans la surface nantaise, Lionel Messi s\u2019inflitre entre trois d\u00e9fenseurs, met Andrei Girotto \u00e0 genoux par un crochet et encha\u00eene d\u2019un tir du plat du pied au second poteau. Alban Lafont se couche sur sa tentative. Bel arr\u00eat du gardien des Canaris.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lafont s\u2019impose devant Messi ","dateModified":"2022-07-31T18:50:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:44:57+00:00","articleBody":"    Il n\u2019y a que chez moi qu\u2019il n\u2019y a pas le score ?    Inqui\u00e8te          D\u00e9sol\u00e9, nous avons un soucis que nous essayons de r\u00e9gler. En attendant, on actualise le score de la rencontre dans le chap\u00f4 de l\u2019article.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:49:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612164","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:44:46+00:00","articleBody":"     Quelle action encore une fois pour Paris\u00a0! Hakimi lance Messi dans l\u2019axe, l\u2019Argentin arrive aux abords de la surface, et sert Neymar, dans la surface, d\u2019une passe stup\u00e9fiante. Le Br\u00e9silien tente sa chance mais fr\u00f4le le poteau droit de Lafont. Toujours 1-0 pour le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Neymar manque le cadre de peu","dateModified":"2022-07-31T18:44:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:42:16+00:00","articleBody":"     Marcus Coco est sanctionn\u00e9 d\u2019un carton jaune suite \u00e0 un tacle en retard sur Nuno Mendes. Le Parisien avait fait la diff\u00e9rence par sa vitesse sur le c\u00f4t\u00e9 gauche.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:42:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:39:09+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur nantais a r\u00e9alis\u00e9 deux tacles gliss\u00e9s coup sur coup pour r\u00e9cup\u00e9rer le ballon, laissant au passage la trace de ses crampons sur le gazon. Le jardinier du stade Bloomfield va avoir du travail ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nicolas Pallois sort ses grands compas","dateModified":"2022-07-31T18:39:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:34:01+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur marocain du PSG Achraf Hakimi subit des sifflets nourris d\u2019une partie du public quand il touche le ballon ce soir au stade Bloomfield de Tel-Aviv, en Isra\u00ebl. Et c\u2019est triste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:46:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612142","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:33:45+00:00","articleBody":"     L\u2019Espagnol a go\u00fbt\u00e9 aux crampons du d\u00e9fenseur fran\u00e7ais pour son retour de pr\u00eat sous la tunique parisienne. Au sol pendant quelques dizaines de seconde, l\u2019attaquant s\u2019est relev\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Touch\u00e9 par Nicolas Pallois, Pablo Sarabia se rel\u00e8ve","dateModified":"2022-07-31T18:33:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612132","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:30:45+00:00","articleBody":"    joli but?    silver-surfer         On va dire que pour Paris (et Messi), c\u2019est une agr\u00e9able mani\u00e8re d\u2019entamer la saison\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:30:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:29:26+00:00","articleBody":"    Mais o\u00f9 est donc Kylian Mbapp\u00e9?     Bert         Kylian Mbapp\u00e9 est suspendu ce soir. Pour rappel, le champion du monde tricolore a d\u00e9cid\u00e9 cet \u00e9t\u00e9 de prolonger au PSG jusqu\u2019en 2025. \u00ab\u00a0J\u2019ai eu l\u2019appel de la patrie et de la capitale\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          Voici notre article sur les accents gaulliens du Parisien\u00a0:                    Lire aussi :  Les accents gaulliens de Kylian Mbapp\u00e9, qui reste \u00e0 Paris         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:29:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612108","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:28:27+00:00","articleBody":"     Neymar, excentr\u00e9 sur le c\u00f4t\u00e9 gauche \u00e0 30 m\u00e8tres du but nantais, l\u00e8ve la t\u00eate et d\u00e9livre une magnifique passe qui se glisse entre trois d\u00e9fenseurs nantais. Lionel Messi, \u00e0 la r\u00e9ception, s\u2019avance vers Alban Lafont, se joue du portier des Canaris d\u2019un dribble d\u00e9licieux, et vient conclure son action dans la cage vide des hommes d\u2019Antoine Kombouare.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG m\u00e8ne d\u00e9sormais 1-0","dateModified":"2022-07-31T18:54:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612114","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:25:21+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Messi ouvre la marque\u00a0! ","dateModified":"2022-07-31T18:25:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:23:12+00:00","articleBody":"     Au sortir de l\u2019action collective nantaise, le n\u00b010 des Canaris prend sa chance aux 25 m\u00e8tres en enroulant une merveille de ballon. Mais le portier italien \u00e9tait aux aguets, et s\u2019emploie pour d\u00e9vier le cuir, qui filait droit dans sa lucarne gauche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Donnarumma sauve le PSG d\u2019un missile de Blas","dateModified":"2022-07-31T18:23:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612077","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:21:56+00:00","articleBody":"     Le Nantais Ludovic Blas centre en position d\u2019ailier gauche vers Marcus Coco au second poteau. Ce dernier remise vers Moses Simon qui frappe juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du poteau. Premi\u00e8re action dangereuse sur la cage parisienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moses Simon loupe le cadre de tr\u00e8s peu ","dateModified":"2022-07-31T18:23:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612069","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:20:13+00:00","articleBody":"     Le Portugais Vitinha \u00e9cope du premier carton jaune du match.\u00a0Le milieu de terrain parisien, recrut\u00e9 cet \u00e9t\u00e9 au FC Porto, a fait faute sur Andrei Girotto.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:20:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612058","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:19:03+00:00","articleBody":"     Sur un corner de Messi c\u00f4t\u00e9 droit, Marquinhos ne passe pas loin de tromper Lafont d\u2019un coup de casque envoy\u00e9 \u00e0 2 m\u00e8tres du gardien nantais. Le portier est sauv\u00e9 par sa barre transversale, qui a, il faut le dire, bien trembl\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marquinhos touche la barre transversale","dateModified":"2022-07-31T18:19:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612048","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:15:02+00:00","articleBody":"    Quel temps \u00e0 Tel-Aviv?    Ovalie         27 degr\u00e9s, mais pour l\u2019instant, les gardiens ne transpirent pas beaucoup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:15:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612046","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:14:51+00:00","articleBody":"    Quels sont les pronos des Kopistes ?    OptaDunkerque ou OptaVesoul         Florian voit un 2-0 simple et efficace pour Paris.          Valentin imagine un 3-1 pour le PSG.          Walid et Vincent sont trop concentr\u00e9s sur la finale de l\u2019Euro pour se prononcer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:14:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612040","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:12:47+00:00","articleBody":"    Bon, on va essayer de suivre les 2 live en m\u00eame temps. Chaud patate!    Ovalie         Eh oui, car la finale de l\u2019Euro f\u00e9minin a fil\u00e9 en prolongation. Il y a 1-1 entre l\u2019Angleterre et l\u2019Allemagne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:12:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612017","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:10:13+00:00","articleBody":"     Lionel Messi s\u2019immisce dans la d\u00e9fense nantaise, joue rapidement avec Vitinha et Neymar, qui sert Hakimi. La frappe du Marocain est arr\u00eat\u00e9e par Lafont, mais les Canaris ont eu une frayeur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG ne passe pas loin d\u2019ouvrir le score\u00a0! ","dateModified":"2022-07-31T18:10:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:07:11+00:00","articleBody":"    Bonsoir, le match est-il diffus\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9?    Bouba le petit ourson        sur quelle chaine    guy         Bonsoir\u00a0! Le Troph\u00e9e des Champions est diffus\u00e9 sur Amazon Prime Video, une cha\u00eene en ligne payante, que l\u2019on peut trouver sur la plupart des t\u00e9l\u00e9visions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:07:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612011","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:07:10+00:00","articleBody":"    Bonsoir, le match est-il diffus\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9?    Bouba le petit ourson         Bonsoir,          Le match est diffus\u00e9 sur Amazon Prime Video, le diffuseur de la Ligue 1. Vous pouvez retrouver cette information dans la rubrique programme, sur la droite de votre \u00e9cran.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:07:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612003","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:06:04+00:00","articleBody":"     En cas de match nul \u00e0 l\u2019issue des 90 minutes, le vainqueur du Troph\u00e9e des champions sera d\u00e9sign\u00e9 aux tirs au but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il n\u2019y aura pas de prolongation ce soir \u00e0 Tel-Aviv","dateModified":"2022-07-31T18:06:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:03:34+00:00","articleBody":"          Le PSG donne le coup d\u2019envoi de cette rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est parti pour ce Troph\u00e9e des Champions 2022\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:03:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:47:01+00:00","articleBody":"     En attendant le coup d\u2019envoi de la rencontre, nous suivons actuellement la finale de l\u2019Euro f\u00e9minin entre l\u2019Angleterre et l\u2019Allemagne. A la 86e, on se dirige vers la prolongation. Le score est de 1-1.                    Lire aussi :  Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur histoire         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T17:47:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611909","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:40:05+00:00","articleBody":"     Le onze du PSG\u00a0: Donnarumma - Ramos, Marquinhos (cap.), Kimpembe - Hakimi, Verratti, Vitinha, Nuno Mendes - Sarabia, Messi, Neymar.                    Pour son premier match officiel \u00e0 la t\u00eate du PSG, Christophe Galtier a choisi Pablo Sarabia, Lionel Messi et Neymar pour composer le trio offensif. A noter que Kylian Mbapp\u00e9 est absent de la feuille de match pour cause de suspension.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La composition du PSG, pas de surprise","dateModified":"2022-07-31T17:40:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611881","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:35:37+00:00","articleBody":"     Le onze du FC Nantes\u00a0: Lafont (cap.) - Castelletto, Girotto, Pallois - Appiah, Sissoko, Chirivella, Coco - Blas - Guessand, Simon                    A noter donc la premi\u00e8re apparition officielle du milieu international fran\u00e7ais Moussa Sissoko (71 s\u00e9lections, 2 buts) sous le maillot des Canaris, recrut\u00e9 cet \u00e9t\u00e9 en provenance de Watford. Evann Guessand, arriv\u00e9 en pr\u00eat depuis l\u2019OGC Nice est \u00e9galement titulaire, en compagnie de Moses Simon en pointe de l\u2019attaque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La composition du FC Nantes, avec Moussa Sissoko titulaire","dateModified":"2022-07-31T17:37:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611039","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:30:03+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s 21 ans de disette, le FC Nantes a \u00e9crit une nouvelle ligne \u00e0 son palmar\u00e8s bien garni en ajoutant la Coupe de France 2022 (face \u00e0 Nice, 1-0). Un troph\u00e9e sysnonyme de qualification en Ligue Europa, la premi\u00e8re coupe d\u2019Europe pour les Nantais depuis la coupe Intertoto 2004.          Pour son retour sur la sc\u00e8ne continentale, le club dirig\u00e9 par Waldemar Kita a augment\u00e9 son budget, celui-ci passant de 65 \u00e0 75 millions d\u2019euros. Gr\u00e2ce \u00e0 cette rallonge, Nantes a op\u00e9r\u00e9 un recrutement ambitieux. L\u2019international fran\u00e7ais Moussa Sissoko (32 ans, 71 s\u00e9lections) a rejoint les bords de Loire pour deux saisons, en provenance de Watford - rel\u00e9gu\u00e9 en deuxi\u00e8me division anglaise - pour deux millions d\u2019euros.          En attaque, Nantes s\u2019est fait pr\u00eater avec une option d\u2019achat l\u2019attaquant Mostafa Mohamed, en provenance du club stambouliote Galatasaray. Finaliste de la CAN 2021 avec l\u2019Egypte (21 s\u00e9lections), le buteur de 24 ans a la lourde t\u00e2che de remplacer Randal Kolo Muani, parti libre, cet \u00e9t\u00e9, \u00e0 l\u2019Eintracht Francfort. \u00ab\u00a0Son int\u00e9gration est difficile\u00a0\u00bb, n\u2019a pas cach\u00e9 son entra\u00eeneur Antoine Kombouar\u00e9, hier, en conf\u00e9rence de presse.                Mostafa Mohamed. SEBASTIEN SALOM-GOMIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/ec64a0e_5803942-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le recrutement ambitieux du FC Nantes","dateModified":"2022-07-31T17:30:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611025","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:15:01+00:00","articleBody":"     D\u00e9sormais \u00e0 la t\u00eate du FC Nantes depuis f\u00e9vrier 2021, l\u2019entra\u00eeneur kanak retrouve son ancien club lors de ce Troph\u00e9e des champions. En effet, Antoine Kombouar\u00e9 a dirig\u00e9 le PSG de 2009 \u00e0 2011. Il avait \u00e9t\u00e9 limog\u00e9, fin d\u00e9cembre, pour laisser place \u00e0 Carlo Ancelotti, choisi par les nouveaux investisseurs qataris arriv\u00e9s l\u2019\u00e9t\u00e9 pr\u00e9c\u00e9dent. Premier \u00e0 la tr\u00eave, au moment o\u00f9 Kombouar\u00e9 avait quitt\u00e9 son poste, le PSG avait finalement termin\u00e9 dauphin de Montpellier, sacr\u00e9 champion de France, apr\u00e8s unee deuxi\u00e8me partie de saison dirig\u00e9e par Carlo Ancelotti.          Mais Antoine Kombouar\u00e9 a particuli\u00e8rement brill\u00e9 en tant que joueur avec le club de la capitale. Joueur du PSG entre 1991 et 1995, le technicien de 58 ans est au coeur de nombreux souvenirs de supporteurs parisiens. Champion de France 1994, il a surtout pris part au beau parcours du PSG en coupe de l\u2019UEFA, en 1993, gr\u00e2ce \u00e0 des buts de la t\u00eate qualificatifs en 1\/8es de finale contre Anderlecht et en 1\/4 de finale face au Real Madrid.                Antoine Kombouar\u00e9. SEBASTIEN SALOM-GOMIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/15a3b3b_5831419-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Antoine Kombouar\u00e9 retrouve le PSG","dateModified":"2022-07-31T17:15:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:00:00+00:00","articleBody":"     Face au PSG, le FC Nantes avait r\u00e9alis\u00e9 l\u2019une de ses plus belles performances de la saison pass\u00e9e en s\u2019imposant largement \u00e0 la Beaujoire (3-1). Les Canaris menaient m\u00eame 3-0 \u00e0 la pause gr\u00e2ce \u00e0 des buts de Randal Kolo Muani (4\u2019), Quentin Merlin (16e) et Ludovic Blas (45e+5, s.p.). Neymar avait r\u00e9duit l\u2019\u00e9cart (47e) avant de manquer un penalty (59e) pour rapprocher son \u00e9quipe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nantes, au bon souvenir du PSG","dateModified":"2022-07-31T17:00:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#610997","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:45:02+00:00","articleBody":"     Christophe Galtier a chang\u00e9 de syst\u00e8me pour son arriv\u00e9e au PSG. Coutumier immuable du 4-4-2 \u00e0 Lille et \u00e0 Nice, le Marseillais de naissance a opt\u00e9 pour un 3-5-2 avec le Paris Saint-Germain. Un syst\u00e8me tactique qu\u2019il a d\u00e9j\u00e0 pu peaufiner lors de la tourn\u00e9e estivale au Japon, conclue par trois larges victoires contre Kawasaki Frontale (2-1), les Urawa Red Diamonds (3-0) et Gamba Osaka (6-2).          \u00ab\u00a0On a encore quelques r\u00e9glages pour peaufiner certains d\u00e9placements, ou sur la profondeur, nous travaillons sur cela, a-t-il expliqu\u00e9 en conf\u00e9rence de presse, hier. Mais l\u2019ADN du PSG est d\u2019attaquer. Sur le plan offensif on a des principes, mais il faut surtout laisser le talent s\u2019exprimer, sans retenue.\u00a0\u00bb Un discours qui a trouv\u00e9 un \u00e9cho avec celui du capitaine Marquinhos\u00a0: \u00ab\u00a0Sur la d\u00e9fense \u00e0 trois, on a travaill\u00e9, on sait qu\u2019on a fait quelques erreurs (en tourn\u00e9e au Japon, NDLR), ce sont des petits d\u00e9tails \u00e0 corriger. C\u2019est normal, c\u2019est un nouveau sch\u00e9ma, on a besoin d\u2019un temps d\u2019adaptation.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un syst\u00e8me \u00e0 travailler","dateModified":"2022-07-31T16:45:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#610985","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:30:00+00:00","articleBody":"     Le PSG jouera son premier match officiel de la saison sans Kylian Mbapp\u00e9. Rassurez-vous, le champion du monde 2018 n\u2019a pas fait volte-face pour rejoindre le Real Madrid, il est simplement suspendu pour exc\u00e8s de cartons jaunes en fin de saison derni\u00e8re.          Le natif de Bondy n\u2019a pas fait le d\u00e9placement \u00e0 Tel-Aviv (Isra\u00ebl), tout comme son rempla\u00e7ant potentiel Hugo Etikite. Le nouvel arrivant en provenance de Reims souffre de la cuisse. Enfin, les \u00ab\u00a0ind\u00e9sirables\u00a0\u00bb du club (Georginio Wijnaldum, Ander Herrera, Julian Draxler, Layvin Kurzawa, Thilo Kehrer et Rafinha) sont rest\u00e9s \u00e0 Paris dans l\u2019attente de trouver un club int\u00e9ress\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plusieurs absences au PSG, dont Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-07-31T16:30:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#610982","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:15:05+00:00","articleBody":"     Premier match, premier troph\u00e9e pour Christophe Galtier \u00e0 la t\u00eate du PSG\u00a0? Entra\u00eeneur du club de la capitale depuis le 5 juillet, le technicien tricolore dirigera, ce soir, son premier match officiel sous ses nouvelles couleurs. M\u00eame si l\u2019enjeu d\u2019un Troph\u00e9e des champions est toujours relative, car disput\u00e9e sur un seul match, l\u2019ancien coach de Saint-Etienne, Lille et Nice ne cache pas ses ambitions.          \u00ab\u00a0S\u00e9duire, convaincre ou gagner\u00a0? Gagner, c\u2019est un troph\u00e9e. L\u2019an dernier on n\u2019est pas arriv\u00e9 \u00e0 l\u2019emporter. Je ne sais pas si on doit chercher \u00e0 convaincre, mais mieux on joue, plus on a de chances de l\u2019emporter\u00a0\u00bb, a-t-il clam\u00e9 en conf\u00e9rence de presse, hier.                Christophe Galtier. RONEN ZVULUN \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/8e0ed9d_none-soccer-france-psg-nan-preview-0730-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Grande premi\u00e8re pour Christophe Galtier","dateModified":"2022-07-31T16:15:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#610883","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:00:01+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Eh oui, c\u2019est la reprise...\u00a0\u00bb A une semaine du d\u00e9but du championnat de France de football, le Paris Saint-Germain, vainqueur de la Ligue 1 en 2021-2022, et le FC Nantes, sacr\u00e9 en Coupe de France, se disputent le premier troph\u00e9e de la nouvelle saison. Apr\u00e8s la Chine, les Etats-Unis, le Maroc ou le Gabon, cette vitrine du football fran\u00e7ais s\u2019exporte cette ann\u00e9e \u00e0 Tel-Aviv, en Isra\u00ebl.          Le PSG a d\u00e9j\u00e0 remport\u00e9 le Troph\u00e9e des champions \u00e0 dix reprises, mais il reste sur une d\u00e9faite face \u00e0 Lille (1-0) lors de l\u2019\u00e9dition 2021. Les Canaris nantais avaient soulev\u00e9 la coupe en 1965 (\u00e0 une \u00e9poque ce match s\u2019appelait le \u00ab\u00a0challenge des champions\u00a0\u00bb), en 1999 et en 2001.          On attend vos questions, vos remarques et vos meilleures blagues\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonsoir \u00e0 toutes et \u00e0 tous\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T16:00:01+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/1/2998/1999/1342/894/3/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/04/19-16">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le pilote Red Bull s’envole au championnat du monde des pilotes, après sa 28ᵉ victoire en F1, dimanche au Hungaroring, alors que les Mercedes de Lewis Hamilton et George Russell complètent le podium.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Formule 1             Formule 1 : après une folle remontée, Max Verstappen remporte le Grand Prix de Hongrie en profitant des erreurs de Ferrari      Le pilote Red Bull s’envole au championnat du monde des pilotes, après sa 28ᵉ victoire en F1, dimanche au Hungaroring, alors que les Mercedes de Lewis Hamilton et George Russell complètent le podium.          Par Vincent Daheron         Publié le 31 juillet 2022 à 17h38 - Mis à jour le 31 juillet 2022 à 18h03    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Max Verstappen savoure sa victoire sur le circuit du Hungaroring, à Mogyorod (Hongrie), le 31 juillet 2022.  DARKO BANDIC / AP                 Rien ne semble pouvoir entraver Max Verstappen dans sa quête d’un deuxième titre de champion du monde de formule 1 (F1). Pourtant parti en 10e position sur la grille de départ, le pilote néerlandais de Red Bull a remporté le Grand Prix de Hongrie, dimanche 31 juillet, après une folle remontée. Il devance les Mercedes de Lewis Hamilton et George Russell.            En signant son deuxième succès de rang, le vingt-huitième de sa carrière à l’âge de 24 ans, Max Verstappen part en vacances estivales tranquille. Il reviendra le 28 août au Grand Prix de Belgique, à Spa-Francorchamps, avec 80 points d’avance sur son dauphin au championnat, Charles Leclerc (6e à Hungaroring).                 L’écurie Ferrari, aux 2e et 3e places au départ avec Carlos Sainz et Charles Leclerc, s’est encore emmêlé les pinceaux dans sa stratégie. Les nombreuses erreurs de l’équipe italienne, course après course, plombent les espoirs de Charles Leclerc de rattraper son retard sur Max Verstappen.            En Hongrie, le choix de chausser sa voiture de pneus « durs » au 40e tour (sur 70) a été incompréhensible et surtout désastreux pour la suite de la course. Pourtant, l’Alpine de Fernando Alonso, à la peine avec ces mêmes gommes depuis quelques tours, aurait dû dissuader Ferrari de tenter cette stratégie. Charles Leclerc, alors en tête du Grand Prix, a perdu son rythme et ses ambitions.            L’erreur finalement sans conséquence de Verstappen            Le Monégasque a rapidement été dépassé par Max Verstappen. Une première fois au 41e tour, une deuxième fois quatre tours plus tard alors qu’il était repassé derrière après un tête-à-queue du Néerlandais, finalement sans conséquence. « Je n’ai pas l’explication, je ne sais pas trop quoi dire, a commenté, dépité, Charles Leclerc au micro de Canal+. Il va falloir qu’on regarde encore une fois. C’est difficile. C’était un carnage, on s’est arrêtés cinq, six tours après [pour rechanger de pneus]. »            Max Verstappen part en tête-à-queue 😱

Il a eu très très chaud de pas sortir de la piste 🥵


<article-nb="2022/08/04/19-17">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ La joueuse française s’est imposée face à la Roumaine Ana Bogdan. En quarts de finale, la Francilienne avait écarté la numéro un mondiale, la Polonaise Iga Swiatek.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Tennis              Tennis : Caroline Garcia remporte le tournoi de Varsovie      La joueuse française s’est imposée face à la Roumaine Ana Bogdan. En quarts de finale, la Francilienne avait écarté la numéro un mondiale, la Polonaise Iga Swiatek.       Le Monde     Publié le 31 juillet 2022 à 17h05 - Mis à jour le 31 juillet 2022 à 18h43    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Caroline Garcia, lors de sa victoire en finale du tournoi de Varsovie, dimanche 31 juillet, face à la Roumaine Ana Bogdan.  KACPER PEMPEL / REUTERS                 Un été presque sans faute pour Caroline Garcia. La Française, 45e joueuse mondiale, a remporté dimanche 31 juillet son deuxième tournoi estival, cette fois sur la terre battue de Varsovie, en battant en finale la Roumaine Ana Bogdan (108e mondiale) 6-4, 6-1 en 1 h 21 min.            Caroline Garcia s’était déjà illustrée en quarts de finale de la compétition en écartant en trois sets la numéro un mondiale, la Polonaise Iga Swiatek, victorieuse sur l’ocre de Roland-Garros en juin.                             Lire aussi :  A Roland-Garros, Iga Swiatek étend son règne                   Après le tournoi sur gazon de Bad Homburg (Allemagne) le 25 juin, la Française de 28 ans soulève donc son deuxième trophée en 2022, le neuvième de sa carrière sur le circuit WTA. Depuis le début du tournoi allemand, le 19 juin, Caroline Garcia a remporté dix-huit de ses vingt-deux derniers matchs.            De bon augure avant l’US Open            Ce succès va l’amener à deux doigts du Top 30, à la 32e place mondiale, certes encore loin de son meilleur classement (4e en 2018), mais en position de numéro 1 française devant Alizé Cornet (38e). Signe que l’été 2022 lui réussit bien, Caroline Garcia n’avait, avant son titre à Bad Homburg, plus disputé de finale depuis trois ans et sa victoire en juin 2019 à Nottingham, déjà sur herbe, à une époque où elle flirtait encore avec les meilleures mondiales.                 Son succès à Varsovie est de bon augure à un mois de l’US Open (du 29 août au 11 septembre), où la Francilienne n’a jamais dépassé le 3e tour.                             Lire aussi :  Roland-Garros : Caroline Garcia et Kristina Mladenovic remportent le double                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/07/31/tennis-caroline-garcia-remporte-le-tournoi-de-varsovie_6136757_1616659.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Caroline Garcia remporte le\u00a0tournoi de\u00a0Varsovie","dateCreated":"2022-07-31T17:05:11+02:00","datePublished":"2022-07-31T17:05:11+02:00","dateModified":"2022-07-31T18:43:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La joueuse fran\u00e7aise s\u2019est impos\u00e9e face \u00e0 la Roumaine Ana Bogdan. En quarts de finale, la Francilienne avait \u00e9cart\u00e9 la num\u00e9ro un mondiale, la Polonaise Iga Swiatek.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/86/0/2504/1252/1342/671/60/0/7e2f73e_none-tennis-warsaw-0731-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-18">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Les « Three Lionesses » se sont imposées en finale (2-1) face aux Allemandes au terme des prolongations, dimanche, dans un stade de Wembley comble.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Et Queen va résonner dans Wembley!    Ovalie         En effet, un an après la défaite en finale de l’Euro 2021 de l’équipe masculine d’Angleterre face à l’Italie, aux tirs au but, les Anglaises ont, elles, réussi leur pari en remportant l’Euro à domicile.                    Le 31/07 à 20:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C'était l'Allemagne qui était favorite ?    Congratulations          Honnêtement, les deux équipes étaient très proches l’une de l’autre, la preuve avec cette finale qui a attendu la prolongation pour se décider. Mais en tout cas, l’Allemagne a perdu la première finale européenne de son histoire, elle était auparavant à 8/8 en finale de l’Euro.                    Le 31/07 à 20:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Quelle folie ! Pour la première fois, l’équipe féminine d’Angleterre remporte une compétition majeure avec cet Euro 2022. C’est seulement le deuxième titre majeur de l’Angleterre, hommes et femmes confondus, après la Coupe du monde 1966. 56 ans après, « Football is coming home » ! !                    Le 31/07 à 20:32   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Angleterre est championne d’Europe pour la première fois de son histoire !                                        Le programme       Live  animé par Valentin Baudry, Vincent Daheron et Walid Kachour          Bienvenue dans ce direct consacré à la finale de l’Euro féminin de football 2022 entre l’Angleterre et l’Allemagne.         De quoi s’agit-il ? De la finale de cet Euro, entre le pays hôte, l’Angleterre, et l’Allemagne, nation la plus titrée de l’histoire de la compétition.         Où ? Au stade de Wembley, à Londres, en Angleterre.         A quelle heure ? 18 heures.         Sur quelle chaîne ? TF1 et Canal+.         Qui live ? Valentin Baudry, Walid Kachour et Vincent Daheron formeront la ligne d’attaque du Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Angleterre         Mary Earps – Lucy Bronze, Millie Bright, Leah Williamson (cap.), Rachel Daly – Georgia Stanway, Keira Walsh – Beth Mead, Fran Kirby, Lauren Hemp – Ellen White.         Sélectionneuse : Sarina Wiegman.         Allemagne         Merle Frohms – Giulia Gwinn, Julia Hendrich, Marina Hegering, Felicitas Rauch – Lina Magull, Lena Oberdorf, Sara Däbritz – Jule Brand, Alexandra Popp (cap.), Svenja Huth.         Sélectionneuse : Martina Voss-Tecklenburg.         Qui arbitre ? L’Ukrainienne Kateryna Monzul.         De quoi ne parlera-t-on pas ? Des confidences mouvementées d’un oreiller.         A lire en attendant :         L’Allemagne met fin au rêve de finale de la France         L’élimination des Bleues en demi-finales n’efface pas un parcours prometteur         Alexandra Popp, une novice expérimentée à la pointe de l’attaque allemande         L’Angleterre se qualifie pour la finale en écrasant la Suède         Les Anglaises rêvent de finale et de ferveur                                                                                Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","coverageStartTime":"2022-07-31T18:41:23+00:00","coverageEndTime":"2022-07-31T19:18:10+00:00","headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","description":"Les \u00ab\u00a0Three Lionesses\u00a0\u00bb se sont impos\u00e9es en finale (2-1) face aux Allemandes au terme des prolongations, dimanche, dans un stade de Wembley comble.","articleSection":["Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"keywords":["Football","Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Valentin Baudry, Vincent Daheron et Walid Kachour"},"about":{"@type":"Event","name":"Euro féminin de football : les Anglaises sacrées championnes d’Europe pour la première fois de leur histoire","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les \u00ab\u00a0Three Lionesses\u00a0\u00bb se sont impos\u00e9es en finale (2-1) face aux Allemandes au terme des prolongations, dimanche, dans un stade de Wembley comble.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/0/4786/3190/1342/894/3/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Valentin Baudry, Vincent Daheron et Walid Kachour"
,"startDate":"2022-07-31T18:41:23+00:00"
,"endDate":"2022-07-31T19:18:10+00:00"
  \u00ab\u00a0Le football est un jeu o\u00f9 22 types courent apr\u00e8s un ballon, et \u00e0 la fin c\u2019est l\u2019Allemagne qui gagne\u00a0\u00bb. La phrase sign\u00e9e Gary Lineker n\u2019est plus une v\u00e9rit\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale depuis ce soir, et l\u2019ex-international anglais doit en \u00eatre le premier heureux.          Au terme d\u2019une finale tr\u00e8s ind\u00e9cise, les \u00ab\u00a0Lionnes anglaises\u00a0\u00bb ont finalement forc\u00e9 la d\u00e9cision face aux Allemandes (2-1 apr\u00e8s prolongation) pour remporter dans le temple londonien de Wembley le premier titre de son histoire.          Les Anglaises retrouvaient une \u00ab\u00a0Frauen-Mannschaft\u00a0\u00bb en comp\u00e9tition officielle pour la premi\u00e8re fois depuis 2009, et une finale d\u2019Euro perdue assez largement \u00e0 Helsinki (2-6). Et si les joueuses de Sarina Wiegman semblaient partir favorites devant les 87 192 supporters principalement acquis \u00e0 leur cause, le sens de l\u2019histoire donnait aux Allemandes le costume parfait de briseuses de r\u00eaves.          Un r\u00f4le endoss\u00e9 une ann\u00e9e plus t\u00f4t par leurs homologues masculins italiens en finale de l\u2019Euro 2021, d\u00e9j\u00e0 \u00e0 Wembley, et d\u00e9j\u00e0 face \u00e0 l\u2019\u00e9quipe d\u2019Angleterre. Les octuples championnes d\u2019Europe ont remport\u00e9 toutes leurs finales, et n\u2019avaient jamais perdu face au pays h\u00f4te en phase finale continentale. C\u2019est d\u00e9sormais chose fa\u00eete, pour une nation qui remporte, hommes et femmes confondus, son deuxi\u00e8me troph\u00e9e, le premier depuis 1966 et le Mondial remport\u00e9 \u00e0 domicile par l\u2019\u00e9quipe masculine.          C\u2019\u00e9tait d\u00e9j\u00e0 contre l\u2019Allemagne, avec le fameux \u00ab\u00a0but de Wembley\u00a0\u00bb de Geoff Hurst, encore aujourd\u2019hui controvers\u00e9, tant il est incertain qu\u2019il ait franchi la ligne d\u2019Hans Tilkowski. La frappe d\u00e9cisive du bout du pied et pleine d\u2019opportunisme de Chloe Kelly (101e) ne souffre d\u2019aucune contestation possible.         Un salut anglais venu du banc         \u00ab\u00a0Nous n\u2019avons peur de personne\u00a0\u00bb, avait d\u00e9clar\u00e9 en avant-match Sarina Wiegman. La s\u00e9lectionneuse n\u00e9erlandaise avait \u00e9t\u00e9 recrut\u00e9e avec pour seule mission de gagner, elle qui avait men\u00e9 les Pays-Bas au titre europ\u00e9en en 2017. Ses joueuses ont d\u00e9marr\u00e9 la partie pied au plancher avec beaucoup d\u2019intensit\u00e9 dans les duels et une premi\u00e8re situation chaude mal exploit\u00e9e par Ellen White de la t\u00eate dans la surface (3e).          Derri\u00e8re les Lionesses ont maintenu une emprise st\u00e9rile sur le jeu, avant de voir les Allemandes - pourtant inoffensives - sortir petit \u00e0 petit la t\u00eate de l\u2019eau, au point de se procurer l\u2019occasion la plus dangereuse du premier acte, avec un cafouillage aux cinq m\u00e8tres suite \u00e0 un corner mal d\u00e9gag\u00e9 par la d\u00e9fense qui a bien failli profiter \u00e0 Hegering (25e).          Aux premi\u00e8res loges d\u2019une ligne d\u2019attaque en manque de jus, Sarina Wiegman a eu la lucidit\u00e9 de faire deux premiers changements rapides, avec les sorties de White et Kirby, peu inspir\u00e9es, au profit des \u00ab\u00a0super-subs\u00a0\u00bb Ella Toone et Alessia Russo, cinq buts et deux passes d\u00e9cisives \u00e0 elles deux depuis le d\u00e9but de comp\u00e9tition, \u00e0 chaque fois en sortie de banc. Et c\u2019est la premi\u00e8re qui planta la premi\u00e8re banderille avec une efficacit\u00e9 maximale alors que l\u2019Angleterre repoussait tant bien que mal les assauts allemands, pourtant priv\u00e9s d\u2019Alexandra Popp (six buts), bless\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9chauffement.          L\u2019\u00e9galisation de Lina Magull (79e) sur un superbe mouvement collectif initi\u00e9e par le festival de Kathrin-Julia Hendrich le long de la touche rappelait de mauvais souvenirs \u00e0 Wembley, th\u00e9\u00e2tre d\u2019une nouvelle prolongation \u00e0 couper le souffle.          Entr\u00e9e \u00e0 la place de la meilleure joueuse anglaise du tournoi Beth Mead (six buts et cinq passes), Chlo\u00e9 Kelly n\u2019en a pas pour autant oubli\u00e9 de garder la t\u00eate froide, du haut de ses 24 ans, pour porter l\u2019estocade finale d\u2019un but plein d\u2019opportunisme (110e). Au total, cinq buts anglais sont venues des rempla\u00e7antes entr\u00e9es en cours de jeu. \u00ab\u00a0Un tournoi ne se gagne jamais \u00e0 onze\u00a0\u00bb, d\u00e9clarait pour Le Monde l\u2019internationale fran\u00e7aise Louisa Necib. Ce soir, c\u2019est tout un pays qui l\u2019emporte.                Les Anglaises Leah Williamson et Millie Bright brandissent le troph\u00e9e de championnes d\u2019Europe 2022, \u00e0 Wembley. ALESSANDRA TARANTINO \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/dcff5b5_2913bc34612f4387a49ee5cc3ed224e3-2913bc34612f4387a49ee5cc3ed224e3-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Angleterre championne d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de son histoire\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T19:17:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612182","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:14:29+00:00","articleBody":"          Merci beaucoup de nous avoir suivis pour cette finale de l\u2019Euro 2022 et plus largement pendant l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de la comp\u00e9tition. On a essay\u00e9 de vous la faire vivre au mieux pour que vous ne ratiez rien. Ce mois de juillet intense prend fin avec la victoire de l\u2019Angleterre. Mais ce n\u2019est pas termin\u00e9\u00a0: on vous encourage \u00e0 faire la bascule sur le Troph\u00e9e des champions\u00a0!                    Lire aussi :  Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merci et \u00e0 tr\u00e8s vite\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T19:14:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:58:19+00:00","articleBody":"    Merci les Liveurs, vous \u00eates parfaits. A quand des dames dans l\u2019\u00e9quipe du Live?    Poupette          Merci @Poupette, Hortense Leblanc est une membre de l\u2019\u00e9quipe des liveurs mais elle couvrait, en juillet, le Tour de France pour un autre m\u00e9dia. Elle reviendra tr\u00e8s vite pour alimenter ces lives\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:58:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612225","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:57:33+00:00","articleBody":"    Il y a deux joueuses du tournois ?    Ou j'ai pas compris...         L\u2019Anglaise Beth Mead (six buts et quatre passes d\u00e9cisives) a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9e joueuse de l\u2019Euro 2022, l\u2019Allemande Lena Oberdorf, meilleure jeune du tournoi et l\u2019Anglaise Keira Walsh, joueuse de cette finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:57:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:55:25+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0C\u2019est incroyable. Les joueuses veulent vraiment gagner et elles veulent progresser chaque jour. Ce fut un match serr\u00e9, mais nous l\u2019avons gagn\u00e9.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action de Sarina Wiegman \u00e0 la BBC\u00a0:","dateModified":"2022-07-31T18:55:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:51:44+00:00","articleBody":"    Je me trompe ou c\u2018est le 2e Euro de suite pour la s\u00e9lectionneuse anglaise ?    ManuB         Vous ne vous trompez pas du tout\u00a0: Sarina Wiegman avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 championne d\u2019Europe en 2017 avec les Pays-Bas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:51:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612205","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:50:55+00:00","articleBody":"     Georgia Stanway semblait ne pas r\u00e9aliser \u00eatre salu\u00e9e par le prince William.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:50:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612198","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:50:13+00:00","articleBody":"     C\u2019est d\u00e9sormais au tour de l\u2019Angleterre, avec en t\u00eate la s\u00e9lectionneuse n\u00e9erlandaise Sarina Wiegman, d\u2019aller chercher la m\u00e9daille d\u2019or et le troph\u00e9e de championnes d\u2019Europe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:50:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612192","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:49:30+00:00","articleBody":"     Les Anglaises font une haie d\u2019honneur aux Allemandes qui vont chercher leur m\u00e9daille d\u2019argent remise par Aleksander Ceferin, pr\u00e9sident de l\u2019UEFA, et le prince William, duc de Cambridge.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:49:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612178","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:45:49+00:00","articleBody":"     Pour rappel, voici les pronos de la r\u00e9dac avant la finale. Seul Walid voyait une victoire allemande, c\u2019\u00e9tait pourtant notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial sur la comp\u00e9tition...          3-1 Angleterre pour Vincent          0-0, victoire aux tirs au but Angleterre pour Florian          2-2 et victoire Angleterre aux tirs au but Valentin          1-2 pour l\u2019Allemagne pour Walid      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui a gagn\u00e9 les pronos\u00a0?","dateModified":"2022-07-31T18:45:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612176","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:44:16+00:00","articleBody":"    Quelle belle finale! Bravo aux anglaises!!\r\nJe ne sais pas vous ? Mais moi,j'ai appr\u00e9ci\u00e9 le spectacle !!!    Nad         Le spectacle et le suspense \u00e9taient au rendez-vous, tr\u00e8s clairement. On a pris notre pied\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:44:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:43:48+00:00","articleBody":"    Contente de voir la joie des Anglaises, triste pour les Allemandes     isa         Et alors, quelle est l\u2019ambiance \u00e0 Cologne\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:43:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612170","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:43:18+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Football is coming home\u00a0\u00bb en version karaok\u00e9 pour que vous puissiez chanter avec nous\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On fait un karaok\u00e9\u00a0?","dateModified":"2022-07-31T18:43:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612160","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:41:37+00:00","articleBody":"     Petit floril\u00e8ge de l\u2019\u00e9motion et de la joie des Anglaises apr\u00e8s leur victoire \u00e0 l\u2019Euro 2022.                Leah Williamson. FRANCK FIFE \/ AFP                 Ella Toone. LEILA COKER \/ AP                  ALESSANDRA TARANTINO \/ AP                  JUSTIN TALLIS \/ AFP                 Alessia Russo. JUSTIN TALLIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/8b39355_5842228-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9motion des Anglaises\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:41:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612158","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:39:00+00:00","articleBody":"    Que va penser Gary Lineker?    isa         On esp\u00e8re tout de m\u00eame que l\u2019Anglais est heureux de ce titre des Three Lionesses.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:39:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612156","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:38:30+00:00","articleBody":"    Vous avez \u00e9t\u00e9 super, encore une fois! C\u2019est quand la prochaine?    Poupette          C\u2019est en ce moment-m\u00eame, avec PSG-Nantes pour le compte du Troph\u00e9e des champions. Valentin et Florian vous y attendent nombreux.                    Lire aussi :  Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:38:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612154","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:37:52+00:00","articleBody":"    Et les filles ont fait mieux que les mecs! \r\nEt Queen va r\u00e9sonner dans Wembley!    Ovalie         En effet, un an apr\u00e8s la d\u00e9faite en finale de l\u2019Euro 2021 de l\u2019\u00e9quipe masculine d\u2019Angleterre face \u00e0 l\u2019Italie, aux tirs au but, les Anglaises ont, elles, r\u00e9ussi leur pari en remportant l\u2019Euro \u00e0 domicile.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:37:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:37:00+00:00","articleBody":"    C'\u00e9tait l'Allemagne qui \u00e9tait favorite ?    Congratulations          Honn\u00eatement, les deux \u00e9quipes \u00e9taient tr\u00e8s proches l\u2019une de l\u2019autre, la preuve avec cette finale qui a attendu la prolongation pour se d\u00e9cider. Mais en tout cas, l\u2019Allemagne a perdu la premi\u00e8re finale europ\u00e9enne de son histoire, elle \u00e9tait auparavant \u00e0 8\/8 en finale de l\u2019Euro.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:37:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612147","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:34:41+00:00","articleBody":"     Quelle folie\u00a0! Pour la premi\u00e8re fois, l\u2019\u00e9quipe f\u00e9minine d\u2019Angleterre remporte une comp\u00e9tition majeure avec cet Euro 2022. C\u2019est seulement le deuxi\u00e8me titre majeur de l\u2019Angleterre, hommes et femmes confondus, apr\u00e8s la Coupe du monde 1966. 56 ans apr\u00e8s, \u00ab\u00a0Football is coming home\u00a0\u00bb\u00a0!\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:34:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612134","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:32:48+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Angleterre est championne d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de son histoire\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:32:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612144","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:32:41+00:00","articleBody":"     Faute sur Lena Oberdorf, Merle Frohms va le jouer depuis son camp en tentant d\u2019amener le danger dans le paquet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:32:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612140","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:32:02+00:00","articleBody":"     L\u2019Angleterre continue d\u2019\u00e9grainer le chronom\u00e8tre. Les touches se r\u00e9p\u00e8tent pr\u00e8s du poteau de corner allemand.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:32:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:31:07+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux minutes de temps additionnel\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:31:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612130","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:30:23+00:00","articleBody":"          Lauren Hemp laisse sa place \u00e0 Nikita Parris\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dernier changement anglais\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:30:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612128","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:29:26+00:00","articleBody":"    elle est touch\u00e9e par la gr\u00e2ce Kelly    ours65        Mais quelle gr\u00e2ce, cette Kelly !    Monegasque         Elle vous inspire cette Chloe Kelly.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:29:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612126","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:29:03+00:00","articleBody":"    Pourquoi un jaune pour Kelly ? C\u2019\u00e9tait outrancier ?     Maispourquoi        Les hommes aussi prennent des cartons lorsqu'ils se d\u00e9poitraillent ????    Unepassante         Le r\u00e9glement, chez les hommes comme chez les femmes, sanctionnent obligatoirement d\u2019un carton jaune un joueur ou une joueuse qui enl\u00e8ve son maillot pour c\u00e9l\u00e9brer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:29:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612124","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:28:28+00:00","articleBody":"     Lauren Hemp a gagn\u00e9 beaucoup de temps sur ce corner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:28:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:28:13+00:00","articleBody":"    C'est valable pour les hommes aussi l'interdiction d'enlever le maillot ?     UnSeulStandard         Oui, c\u2019est dans le r\u00e9glement, que ce soit chez les femmes ou les hommes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:28:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612119","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:27:15+00:00","articleBody":"     Grosse occasion pour l\u2019Angleterre, Alessia Russo oblige Merle Frohms \u00e0 sortir une claquette.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merle Frohms s\u2019interpose\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:27:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:26:01+00:00","articleBody":"     Gwinn est bien lanc\u00e9 sur la droite de la surface et voit son tir d\u00e9tourn\u00e9 par Hemp. Le ballon termine dans le petit filet ext\u00e9rieur de Mary Earps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le petit filet pour les Allemandes\u00a0! ","dateModified":"2022-07-31T18:26:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612106","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:24:49+00:00","articleBody":"          Ca va tellement vite qu\u2019on a oubli\u00e9 de vous pr\u00e9ciser que Chloe Kelly avait pris un carton jaune pour avoir enlev\u00e9 son maillot sur son but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9pass\u00e9 par les \u00e9v\u00e9nements\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:24:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612104","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:24:03+00:00","articleBody":"          Felicitas Rauch c\u00e8de sa place \u00e0 Lena Lattwein.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Changement pour l\u2019Allemagne\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:24:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612096","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:23:17+00:00","articleBody":"    C'est commun d'enlever son maillot comme \u00e7a chez les femmes ?    Curieuse         Pas n\u00e9cessairement, mais on ne met pas souvent un but en prolongation d\u2019une finale d\u2019un Euro disput\u00e9 \u00e0 domicile\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:23:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612089","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:22:48+00:00","articleBody":"     De l\u2019autre c\u00f4t\u00e9, Lucy Bronze permet \u00e0 sa d\u00e9fense de respirer en mettant sa t\u00eate en opposition.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:22:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612083","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:22:12+00:00","articleBody":"     Chloe Kelly, entr\u00e9e en seconde p\u00e9riode, lib\u00e8re Wembley en inscrivant le premier but de son Euro.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:22:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:21:41+00:00","articleBody":"     Le but du bout du pied de Chloe Kelly sur le corner. Apr\u00e8s un cafouillage dans la surface allemande, Chloe Kelly arrive \u00e0 pousser le ballon du bout du pied. Elle trompe, Merle Frohms qui n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 repousser le danger.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:21:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612075","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:20:54+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Buuuut de l\u2019Angleterre\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:20:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612071","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:20:05+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Euro 2021\u00a0: et l\u2019Angleterre n\u2019a plus peur des tirs au but                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une recette qui va peut \u00eatre s\u2019appliquer aux Lionnes d\u2019ici un gros quart d\u2019heure\u00a0","dateModified":"2022-07-31T18:20:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612072","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:19:56+00:00","articleBody":"     Chloe Kelly obtient le corner et harangue le public de Wembley.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:19:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612067","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:18:37+00:00","articleBody":"    J'avais d\u00e9j\u00e0 propos\u00e9 Frankfurt am Main, mais je sens des,r\u00e9ticences...    kopiste de tjrs          Si vous nous recevez, c\u2019est un grand oui\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:18:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612064","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:18:20+00:00","articleBody":"    Une finale qui va se finir aux p\u00e9naltys. Comme un air de d\u00e9j\u00e0 vu    Ovalie         Les \u00e9t\u00e9s se suivent et se ressemblent...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:18:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612063","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:18:13+00:00","articleBody":"     L\u2019arr\u00eat \u00e9tonnant de Merle Frohms, du pied, devant la frappe lointaine d\u2019Elle Toone.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:18:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612061","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:17:47+00:00","articleBody":"    Si l\u2019Allemagne gagne, \u00e7a veut dire qu\u2019on est 3eme?    Espoir         On pourra se dire qu\u2019on a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9s par les championnes d\u2019Europe, une fa\u00e7on de se rassurer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:17:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612057","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:17:22+00:00","articleBody":"    Vindiou, vais aller chercher une bi\u00e8re...    po\u00ealon         M\u00eame pas le temps, le match a d\u00e9j\u00e0 repris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:17:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:15:49+00:00","articleBody":"          Le coup d\u2019envoi de la seconde p\u00e9riode de la prolongation est donn\u00e9 par l\u2019Angleterre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est re-re-retipaaaaar\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:15:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612054","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:14:58+00:00","articleBody":"    On va finir par devoir se faire payer un voyage en Allemagne ET en Angleterre ! Jean \u2026?    Jeannette         C\u2019est vrai \u00e7a, on va o\u00f9 en cas de match nul \u00e0 la fin de la prolongation\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:14:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612052","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:14:39+00:00","articleBody":"    Y a une joueuse anglaise qui a dit \u00ab\u00a0Fuck off, bitch!\u00a0\u00bb    Lecture labiale         \u00ab\u00a0Pas besoin de traduction\u00a0\u00bb, a dit Gr\u00e9goire Margotton sur TMC.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:14:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612044","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:12:39+00:00","articleBody":"          Mi-temps de la prolongation, ici, au stade de Wembley. Personne n\u2019a pris l\u2019avantage\u00a0: 1-1. Encore quinze minutes avant la s\u00e9ance de tirs au but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mi-temps de la prolongation\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:12:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:11:48+00:00","articleBody":"    Allez Wendy , mets nous une t\u00eate ! Mince on a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9 :(    Triste          On a toujours pas oubli\u00e9 sa t\u00eate arr\u00eat\u00e9e par la gardienne allemande en demi-finale...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:11:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612038","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:10:28+00:00","articleBody":"    Alors est ce que vous avez aussi un Tout sauf les penalty ?    Schwel          L\u2019avantage, c\u2019est que le hashtag est exactement le m\u00eame\u00a0: #TSLP\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:10:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612032","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:10:04+00:00","articleBody":"    Pas de bascule \u00e0 la t\u00e9l\u00e9 italienne\u2026 bien que les italiennes ne soient pas en finale    Reglo         C\u2019est une comparaisons ad\u00e9quate avec la situation fran\u00e7aise alors, dommage...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:10:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612025","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:09:43+00:00","articleBody":"          Marina Hegering est remplac\u00e9e par Sara Doorsoun.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Changement pour l\u2019Allemagne\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:09:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612015","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:07:16+00:00","articleBody":"    Quid du #JSUL? Quid du TUT-TUT?    Toute Huth                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:07:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612012","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:07:03+00:00","articleBody":"          Alessia Russo est avertie pour un tacle rude sur Lena Oberdorf, le troisi\u00e8me carton jaune pour les Anglaises.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton pour l\u2019Angleterre\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:07:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612007","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:06:52+00:00","articleBody":"           JSUL. FRANCK FIFE \/ AFP                    JSUL\nPlus que l'Euro c'est la flame olympique qu'on a dans la t\u00eate!    Air H        JSUL Tube de l'euro: Et on fait tourner les chignons    ours65        JSUL\r\nElles ne seraient pas de m\u00e8che ces deux l\u00e0 ?    Krupp Tif     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/15b875d_5841778-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et les r\u00e9sultats du JSUL sont...","dateModified":"2022-07-31T18:10:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612009","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:06:02+00:00","articleBody":"    Personne n'a particip\u00e9 au jsul ?     Lovi         Patience, les r\u00e9sultats arrivent...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:06:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#612001","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:04:59+00:00","articleBody":"    Pas de bascule \u00e0 la t\u00e9l\u00e9 allemande. Bandeau sur l'ARD qui annonce le journal de 20h, imm\u00e9diatement apr\u00e8s le match    isq         On esp\u00e8re que cela aurait aussi \u00e9t\u00e9 le cas si la France avait \u00e9t\u00e9 en finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:04:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611999","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:04:38+00:00","articleBody":"    Je suis sur TMC, c'est Colombo!    d\u00e9sapoint\u00e9         C\u2019est \u00e9tonnant, on regarde \u00e0 l\u2019instant sur TMC.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:04:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611997","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:04:22+00:00","articleBody":"    Pnt je regarde o\u00f9 les prolongations     Lucas         Il faut basculer sur TMC\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:04:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611995","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:04:12+00:00","articleBody":"     Keira Walsh d\u00e9gage, et permet \u00e0 son \u00e9quipe d\u2019Angleterre de souffler un peu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:04:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611993","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:03:24+00:00","articleBody":"     Svenja Huth prend Alex Greenwood de vitesse, corner pour l\u2019Allemagne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:03:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611991","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:02:37+00:00","articleBody":"    C'est grave si je ne pense qu'\u00e0 Magull ?    Ego\u00eeste         C\u2019est Toone \u00e0 votre honneur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:02:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611987","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:02:03+00:00","articleBody":"     Dommage cette passe mal ajust\u00e9e de Nicole Anyomi dans la surface anglaise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T18:02:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611985","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:59:24+00:00","articleBody":"    On en parle de TF1 qui cale son 20h \u00e0 la place des prolongations?? Heureusement que vous \u00eates l\u00e0!    Menton de Balladur         Raison de plus pour nous suivre\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:59:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611983","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:58:19+00:00","articleBody":"          La sauveuse allemande Lina Magull a \u00e9t\u00e9 remplac\u00e9e \u00e0 la pause entre Linda Dallmann.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Magull remplac\u00e9e\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T17:58:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611981","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:57:15+00:00","articleBody":"    J'\u00e9tais habitu\u00e9 aux bascules sur le service public mais l\u00e0, une bascule TF1-TMC, je n'\u00e9tais pas pr\u00eat !     Cycliste amateur          En effet, on \u00e9tait habitu\u00e9s pendant le Tour de France mais TF1 innove, il faut d\u00e9sormais passer sur TMC pour suivre la suite de cette finale.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:57:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:56:39+00:00","articleBody":"          L\u2019Allemagne donne le coup d\u2019envoi de la prolongation\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est re-retipaaaaar\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T17:56:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611972","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:52:19+00:00","articleBody":"           JSUL. FRANCK FIFE \/ AFP           Les l\u00e9gendes les plus inspir\u00e9es seront republi\u00e9es.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/15b875d_5841778-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Prolongation oblige, place \u00e0 un nouveau JSUL.","dateModified":"2022-07-31T17:52:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611977","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:52:08+00:00","articleBody":"    Bon bah 2\u00e8me JSUL ?    Lot de consolation         Vous avez tout compris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:52:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611957","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:51:54+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Prolongation entre l\u2019Angleterre et l\u2019Allemagne\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T17:51:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611973","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:51:34+00:00","articleBody":"     Lina Magull le tire, mais il ne donne rien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:51:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611970","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:51:15+00:00","articleBody":"     Derni\u00e8re possibilit\u00e9 pour l\u2019Allemagne. Un coup-franc \u00e0 une quarantaine de m\u00e8tres du but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:51:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611965","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:50:38+00:00","articleBody":"     Le coup-franc \u00e9tait bien tir\u00e9 par Ella Toone mais la d\u00e9fense allemande a repouss\u00e9 le danger avant de mal jouer un contre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:50:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611963","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:50:00+00:00","articleBody":"    Vous nous aviez dit qu'il y a une lyonnaise sur le terrain !    Schwel          Certes, Sara D\u00e4britz, mais elle joue seulement \u00e0 Lyon\u00a0! St\u00e9phanie Frappart, elle, est de nationalit\u00e9 fran\u00e7aise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:50:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611961","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:49:18+00:00","articleBody":"     La faute de Kathrin-Julia Hendrich sur Alexia Russo qui offre un beau coup-franc \u00e0 l\u2019Angleterre, environ 25 m\u00e8tres en face des buts.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:49:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611959","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:48:38+00:00","articleBody":"     Merle Frohms repousse des deux poings le centre de Lucy Bronze.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:48:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611955","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:48:04+00:00","articleBody":"    La seule fran\u00e7aise de ce match tient le panneau lumineux ?    Lyonnaise2022         Mais du coup on peut dire que la France est pr\u00e9sente en finale\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:48:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611951","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:47:28+00:00","articleBody":"     La Fran\u00e7aise St\u00e9phanie Frappart, quatri\u00e8me arbitre du jour, annonce le temps additionnel\u00a0: quatre minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:47:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611949","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:45:44+00:00","articleBody":"    C\u2019est quoi le prochain match ? Je pensais qu\u2019apr\u00e8s la planche des belles filles et la finale on avait fini !!!    Malomollet          Le Troph\u00e9e des champions entre le PSG et Nantes.                    Lire aussi :  Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:45:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:45:23+00:00","articleBody":"          Jill Scott et Alex Greenwood remplacent Georgia Stanway et Rachel Daly.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Double changement pour l\u2019Angleterre\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T17:45:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611945","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:43:42+00:00","articleBody":"     Petite pause boisson sur la pelouse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:43:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:43:10+00:00","articleBody":"    Faut pas qu'il y ait de prolongations, sinon Valentin aura jamais le temps de faire une pause (et de manger!) avant le d\u00e9but du prochain match!    Ovalie         Soyez rassur\u00e9s, Valentin d\u00e9vore sa pizza pour \u00e9viter la fringale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:43:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611939","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:42:04+00:00","articleBody":"     Les Anglaises n\u2019arrivent plus \u00e0 tenir le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:42:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:41:42+00:00","articleBody":"    \u00c7a vous apprendra \u00e0 vous foutre de Magull.    Kal Hambourg         On a fait que vanter les m\u00e9rites de Magull (pas de la v\u00f4tre), tant elle joue bien ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:41:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611919","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:41:27+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Quand je vois jouer Marina Hegering, j\u2019ai envie d\u2019\u00e9couter du Wagner\u00a0\u00bb. La punchline du dimanche soir est sign\u00e9e Gr\u00e9goire Margotton, au micro de TF1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:41:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:40:12+00:00","articleBody":"     Lucy Bronze qui provoque la faute de Marina Hegering.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:40:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611928","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:39:46+00:00","articleBody":"     La m\u00eame occasion que sur le but allemand. Sydney Lohmann au centre et cette fois-ci Tabea Wassmuth \u00e0 la reprisee mais \u00e7a ne trompe pas la d\u00e9fense anglaise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:39:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:39:00+00:00","articleBody":"    #TSLP!    Syndicaliste solidaire        Yes Magull!!!     ach so        Et voil\u00e0 le match rerelanc\u00e9 (TSLP). En m\u00eame temps c\u2019est bien m\u00e9rit\u00e9 pour Magull    Brieyonc\u00e9          On s\u2019y conna\u00eet nous ici \u00e0 Austerlitz, alors qu\u2019on r\u00e9clamait le #TSLP\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:39:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611924","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:38:32+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Compl\u00e8tement Magull\u00a0\u00bb, glisse Florian.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:38:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611917","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:37:31+00:00","articleBody":"     Lina Magull, Allemande la plus dangereuse en deuxi\u00e8me p\u00e9riode, \u00e9galise d\u2019une belle reprise au premier poteau sur le centre de Tabea Wassmuth. Tout part d\u2019une tr\u00e8s belle relance de Kathrin-Julia Hendrich apr\u00e8s un relais avec Sydney Lohmann. Sublime but, le troisi\u00e8me dans cet Euro, de Lina Magull. La partie est relanc\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:37:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:36:21+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Magull \u00e9galise\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T17:36:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611913","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:35:41+00:00","articleBody":"     Leah Williamson est sur la trajectoire de Lina Magull, dans la surface. Magull est l\u2019Allemande la plus dangereuse\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:35:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611911","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:35:34+00:00","articleBody":"    Les allemandes semblent elles en capacit\u00e9 d'\u00e9galiser ?     GoDe         Elles tournent autour du but anglais, mais sans trouver la faille. Il est clair qu\u2019une \u00e9galisation inverserait le rapport de force.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:35:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:34:44+00:00","articleBody":"    Vous \u00eates pay\u00e9s en heures sup en cas de prolongations ?    Travailler plus\u2026         Eh non, d\u2019o\u00f9 notre #TSLP\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:34:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:33:52+00:00","articleBody":"              87 192 spectateurs, est-ce un record pour le football f\u00e9minin ?    Brieyonc\u00e9          Record hommes et femmes confondus, la meilleure affluence remontait \u00e0 l\u2019Euro 1964, et un Espagne-URSS \u00e0 Madrid.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:33:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611903","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:33:10+00:00","articleBody":"              Il y a t il un live pour le troph\u00e9e des champions ?    Un canari joyeux          Bien \u00e9videmment, toujours sur lemonde.fr      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:33:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611901","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:32:41+00:00","articleBody":"     Belle intervention de Rachel Daly dans sa surface. Derri\u00e8re, la frappe de Giulia Gwinn est trop crois\u00e9e et personne n\u2019a pu en profiter au centre alors que Sydney Lohmann n\u2019\u00e9tait pas loin de la reprendre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:32:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:31:36+00:00","articleBody":"     87 192 spectateurs pr\u00e9sents ce soir \u00e0 Wembley. Un chiffre annonc\u00e9 \u00e0 l\u2019instant dans le stade et acclam\u00e9 par tout Wembley.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:31:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611894","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:30:43+00:00","articleBody":"          Sara D\u00e4britz laisse sa place au milieu de terrain \u00e0 Sydney Lohmann.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Troisi\u00e8me changement pour l\u2019Allemagne","dateModified":"2022-07-31T17:30:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html#611896","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/angleterre-allemagne-suivez-la-finale-de-l-euro-feminin-2022-en-direct_6136754_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:30:26+00:00","articleBody":"    Donc 1 et 2 et 3-0?    Schwel          Pas certain qu\u2019on se dirige vers un tel sc\u00e9nario.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/398/0/4786/2393/1342/671/60/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur hi...","dateModified":"2022-07-31T17:30:26+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/0/4786/3190/1342/894/3/0/ccc2b6a_5842038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/04/19-19">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Après sa victoire au Markstein samedi, la coureuse de l’équipe Movistar s’est de nouveau imposée dimanche au sommet de la super planche des Belles-Filles. La Française Juliette Labous finit 4ᵉ au classement général.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Chez les hommes, seuls Fausto Coppi, Jacques Anquetil, Eddy Merckx, Bernard Hinault, Miguel Indurain et Marco Pantani ont réalisé ce doublé ! Ce qui démontre la difficulté de le réaliser et le tempérament de champion qu'il faut pour le faire !    Cycliste amateur         A la table des légendes ! (Où l’on retrouve aussi l’Irlandais Stephen Roche, vainqueur du Giro du Tour de France 1987.)                    Le 31/07 à 17:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En vidéo, l’arrivée au sommet de la « super planche » :         Annemiek van Vleuten a franchi la ligne avec 30 s d’avance sur Demi Vollering.                    La vidéo est à retrouver ici.                    Le 31/07 à 17:49   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Statu quo dans le top 4 du classement général          Annemiek van Vleuten (Movistar)        Demi Vollering (SD Worx)        Katarzyna Niewiadoma (Canyon-SRAM)        Juliette Labous (Team DSM)                     Le 31/07 à 17:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le top 5 de l’étape        1. Annemiek van Vleuten (Movistar)2. Demi Vollering (SD Worx)3. Silvia Persico (Valcar-Travel & Service)4. Katarzyna Niewiadoma (Canyon-SRAM Racing)5. Juliette Labous (Team DSM)          La Danoise Cecilie Uttrup Ludwig a été lâchée dans les dernières pentes de la super planche des Belles-Filles.                    Le 31/07 à 17:46   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vainqueure à la « super planche », Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France 2022 !        La Néerlandaise a tout simplement écrasé la concurrence lors de ces deux étapes de montagne.                    Le 31/07 à 17:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Annemiek van Vleuten à quelques mètres de la victoire        La Néerlandaise roule au ralenti tellement la pente est raide. Une moto est même tombée derrière elle.                    Le 31/07 à 17:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Mon Papy demande si on passerait avec la caravane.    Drésienne         Peut-être, à condition de se faire tracter par Tadej Pogacar et Annemiek van Vleuten.                    Le 31/07 à 17:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le passage sous la flamme rouge        Annemiek van Vleuten compte 40 secondes d’avance sur Demi Vollering. C’est parti pour la dernière rampe sur du gravier !                                        Le 31/07 à 17:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un peu de répit avant la terrible dernière rampe        A 2 kilomètres de l’arrivée au sommet, Annemiek van Vleuten est sur une portion plus facile, mais le dernier kilomètre, la fameuse « Super planche », sur du gravier, est terriblement raide !                    Le 31/07 à 17:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En vidéo, l’attaque d’Annemiek van Vleuten        La porteuse du maillot jaune file vers un sacre et une deuxième victoire d’étape sur le Tour de France.                    La vidéo de l’attaque est à retrouver ici.                    Le 31/07 à 17:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les écarts à 3 kilomètres du sommet         Van Vleuten        Vollering, à 30 s        Le groupe Niewiadoma-Labous, à 50 s                     Le 31/07 à 17:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Demi Vollering seule derrière van Vleuten        La 2ᵉ du classement général, porteuse du maillot à pois, est seule à la poursuite d’Annemiek van Vleuten, à environ 20 s de la leader.          Au troisième échelon de la course, on retrouve les autres favorites groupées : Katarzyna Niewiadoma, Juliette Labous, Cecilie Uttrup Ludwig, Silvia Persico et Elisa Longo Borghini.                         Le programme       Live  animé par Florian Lefèvre      Image de couverture :  Annemiek van Vleuten, victorieuse au sommet de la super planche des Belles-Filles, dimanche 31 juillet, épilogue du Tour de France Femmes 2022.   JEFF PACHOUD / AFP          Bienvenue dans ce direct consacré à la huitième et dernière étape du Tour de France Femmes 2022. A suivre ici même à partir de 15 h 30.         Quoi ? Une ultime étape montagneuse de 123,3 kilomètres, marquée par trois ascensions : la côte d’Esmoulières (2e catégorie, 2,3 kilomètres à 8,5 %), le ballon d’Alsace (1re catégorie, 8,7 kilomètres à 6,9 %) et enfin la « super planche » des Belles-Filles (1re catégorie, 7 kilomètres à 8,7 %), le sommet où sera jugé le final de la course.         Où ? Au départ de Lure et jusqu’au sommet de la « super planche » des Belles-Filles, les coureuses vont rouler en Haute-Saône, dans les Vosges, dans le Territoire de Belfort, avant de revenir en Haute-Saône.         Quand ? Le départ réel a été donné à 14 h 05, et l’arrivée devrait être jugée entre 17 h 25 et 17 h 50.         Sur quelle chaîne ? Sur France Télévisions et Eurosport.         Qui anime le live ? Florian Lefèvre, depuis les hauteurs d’Austerlitz, avec Alexandre Pedro, sur les routes de la « Haute-Patate ».         Quel est le classement général ?         1- Annemiek van Vleuten (Movistar), en 23 h 18 min 31 s         2- Demi Vollering (SD Worx), à 3 min 14 s         2- Katarzyna Niewiadoma (Canyon-SRAM), à 4 min 33 s         4- Juliette Labous (Team DSM), à 5 min 22 s         5- Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ-Suez-Futuroscope), à 5 min 59 s         6- Silvia Persico (Valcar-Travel Service), à 6 min 11 s         7- Elisa Longo Borghini (Trek-Segafredo), à 6 min 15 s         8- Evita Muzic (FDJ-Suez-Futuroscope), à 10 min 13 s         9- Margarita Victo Garcia Cañellas (UAE Team ADQ), à 12 min 6 s         10- Elise Chabbey (Canyon-SRAM), à 12 min 24 s         Qui porte les maillots distinctifs ?         Maillot jaune : Annemiek van Vleuten (Movistar)         Maillot vert (classement par points) : Marianne Vos (Jumbo-Visma)         Maillot à pois (meilleure grimpeuse) : Demi Vollering (SD Worx)         Maillot blanc (meilleure jeune) : Shirin van Anrooij (Trek-Segafrdo)         Ce dont on ne parlera pas ? Du sommeil révélateur ou l’inspiration par la sieste         A lire en attendant :         Annemiek van Vleuten survole la 7ᵉ étape et s’empare du maillot jaune         La nouvelle notoriété de la planche des Belles-Filles grâce au Tour de France         Tour de France Femmes : Jeannie Longo, championne sans héritage         La Néerlandaise Marianne Vos, icône du peloton         Grâce à la génération de Juliette Labous, le vélo français espère renouer avec la victoire         La mort du cycliste Jean Bobet, « l’homme au masque de frère »                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","coverageStartTime":"2022-07-31T16:22:24+00:00","coverageEndTime":"2022-07-31T16:54:57+00:00","headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","description":"Apr\u00e8s sa victoire au Markstein samedi, la coureuse de l\u2019\u00e9quipe Movistar s\u2019est de nouveau impos\u00e9e dimanche au sommet de la super planche des Belles-Filles. La Fran\u00e7aise Juliette Labous finit 4\u1d49 au classement g\u00e9n\u00e9ral.","articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Tour de France 2022","Cyclisme","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Florian Lefèvre"},"about":{"@type":"Event","name":"La Néerlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Apr\u00e8s sa victoire au Markstein samedi, la coureuse de l\u2019\u00e9quipe Movistar s\u2019est de nouveau impos\u00e9e dimanche au sommet de la super planche des Belles-Filles. La Fran\u00e7aise Juliette Labous finit 4\u1d49 au classement g\u00e9n\u00e9ral.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/12/6000/4000/1342/894/3/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Florian Lefèvre"
,"startDate":"2022-07-31T16:22:24+00:00"
,"endDate":"2022-07-31T16:54:57+00:00"
  Annemiek van Vleuten entre dans l\u2019histoire \u00e0 plus d\u2019un titre. La N\u00e9erlandaise a \u00e9t\u00e9 sacr\u00e9e vainqueure du Tour de France Femmes 2022, une course r\u00e9apparue cette ann\u00e9e apr\u00e8s avoir disparu \u00e0 la fin des ann\u00e9es 1980 faute de rentabilit\u00e9 financi\u00e8re. La leader de l\u2019\u00e9quipe Movistar a aussi remport\u00e9 les deux \u00e9tapes de montagne de ce Tour, hier au Markstein et aujourd\u2019hui au sommet de la \u00ab\u00a0super planche\u00a0\u00bb des Belles-Filles, \u00e0 chaque fois en solitaire. Elle entre, enfin, dans le cercle ferm\u00e9 des g\u00e9ants du cyclisme ayant r\u00e9alis\u00e9 le doubl\u00e9 Tour d\u2019Italie-Tour de France.          Avec 3 min 14 s d\u2019\u00e9cart entre \u00ab\u00a0AVV\u00a0\u00bb et sa plus grande rivale Demi Vollering (SD Worx) au d\u00e9part de cette \u00e9tape, la lutte pour la victoire finale semblait jou\u00e9e d\u2019avance aujourd\u2019hui. Mais la leader de l\u2019\u00e9quipe Movistar a quand m\u00eame eu le temps de douter entre l\u2019ascension de la c\u00f4te d\u2019Esmouli\u00e8res et du ballon d\u2019Alsace. Suite \u00e0 un ennui m\u00e9canique qui l\u2019a conduite \u00e0 changer plusieurs fois de v\u00e9lo, la N\u00e9erlandaise a un temps p\u00e9dal\u00e9 seule \u00e0 la poursuite des autres favorites, dont les co\u00e9quipi\u00e8res acc\u00e9l\u00e9raient la cadence en t\u00eate du peloton.          Apr\u00e8s avoir fait le dos rond, la porteuse du maillot jaune a plac\u00e9 une attaque d\u00e9cisive d\u00e8s le pied de la planche des Belles-Filles, une ascension en guise de bouquet final de ce Tour, avant de s\u2019envoler vers la victoire. Comme lors de la 7e\u00a0\u00e9tape, sa compatriote Demi Vollering a termin\u00e9 en solitaire \u00e0 la deuxi\u00e8me place. Au classement g\u00e9n\u00e9ral, la Polonaise Katarzyna Niewiadoma compl\u00e8te le podium et la Fran\u00e7aise Juliette Labous conserve sa 4e\u00a0place.                 La N\u00e9erlandaise Annemiek Van Vleuten, leader de l\u2019\u00e9quipe Movistar, c\u00e9l\u00e8bre son sacre sur le Tour de France sur le podium apr\u00e8s sa victoire d\u2019\u00e9tape au sommet de la super planche des Belles-Filles. JEFF PACHOUD \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/443b04b_5841202-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" Annemiek van Vleuten, reine de la planche des Belles-Filles et du Tour de France ","dateModified":"2022-07-31T16:54:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611697","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:33:20+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de nous avoir suivis\u00a0! Vous pouvez \u00e0 pr\u00e9sent suivre en notre compagnie la finale de l\u2019Euro f\u00e9minin et tout \u00e0 l\u2019heure le Troph\u00e9e des champions, PSG-Nantes.          Le live de la finale, c\u2019est ici.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T16:41:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:14:49+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Je me sens fatigu\u00e9e, mais je me sens chanceuse d\u2019avoir pu y participer, c\u2019\u00e9tait vraiment magique. Avoir autant de monde pour nous, c\u2019\u00e9tait vraiment dingue, le monde dans la bosse, dans le final, je ne vais pas dire que cela enl\u00e8ve la douleur, parce que \u00e7a fait mal quand m\u00eame mal, mais c\u2019\u00e9tait vraiment incroyable. Je suis vraiment heureuse d\u2019avoir particip\u00e9 \u00e0 cet \u00e9v\u00e8nement, et j\u2019esp\u00e8re que ce n\u2019est pas pr\u00e8s de s\u2019arr\u00eater, que cela va aussi amener du monde sur les autres courses, parce qu\u2019apr\u00e8s avoir v\u00e9cu \u00e7a, c\u2019est vrai qu\u2019on va y prendre go\u00fbt. S\u2019il pouvait y avoir autant de monde \u00e0 chaque fois, ce serait trop bien.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action de Coralie Demay (24\u00e8me au classement g\u00e9n\u00e9ral)","dateModified":"2022-07-31T16:14:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611584","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:09:14+00:00","articleBody":"      Annemiek van Vleuten (Movistar), en 26 h 55 min 44 s          Demi Vollering (SD Worx), \u00e0 3 min 48 s          Katarzyna Niewiadoma (Canyon-SRAM), \u00e0 6 min 35 s          Juliette Labous (Team DSM), \u00e0 7 min 28 s          Silvia Persico (Valcar-Travel Service), \u00e0 8 min          Elisa Longo Borghini (Trek-Segafredo), \u00e0 8 min 26 s          Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ-Suez-Futuroscope), \u00e0 8 min 59 s          Evita Muzic (FDJ-Suez-Futuroscope), \u00e0 13 min 54 s          Veronica Ewers (EF Education-Tibco-SVB), \u00e0 15 min 05 s          Margarita Victo Garcia Ca\u00f1ellas (UAE Team ADQ), \u00e0 15 min 15 s           Le classement g\u00e9n\u00e9ral complet est \u00e0 retrouver ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le top 10 du classement g\u00e9n\u00e9ral final du Tour de France 2022","dateModified":"2022-07-31T16:10:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611503","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:08:23+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Ce n\u2019\u00e9tait pas une \u00e9tape facile, ce n\u2019\u00e9tait pas une semaine facile, mais rien n\u2019\u00e9tait facile aujourd\u2019hui. C\u2019est fabuleux, c\u2019est le Maillot Jaune, j\u2019ai r\u00e9ussi\u2026 Je suis tr\u00e8s fi\u00e8re d\u2019\u00eatre la premi\u00e8re \u00e0 gagner cette nouvelle version du Tour de France pour femmes. Je pense que je vais pouvoir appr\u00e9cier petit \u00e0 petit compl\u00e8tement, et dire \u00ab\u00a0Oui\u00a0! \u00c7a y est\u00a0\u00bb. Je vais profiter pleinement de cette victoire, c\u2019\u00e9tait une journ\u00e9e incroyable, une semaine incroyable, et ce soir, nous allons pouvoir c\u00e9l\u00e9brer avec l\u2019\u00e9quipe.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action de la Maillot Jaune Annemiek van Vleuten","dateModified":"2022-07-31T16:08:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611586","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:05:35+00:00","articleBody":"      Annemiek van Vleuten (Movistar), maillot jaune de leader du classement g\u00e9n\u00e9ral          Marianne Vos (Jumbo-Visma), maillot vert du classement \u00e0 points          Demi Vollering (Team SD Worx), maillot blanc \u00e0 pois rouges du classement de la montagne          Shirin van Anrooij (Trek-Segafrdo), maillot blanc de meilleure jeune       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les maillots distinctifs ","dateModified":"2022-07-31T16:05:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611578","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:02:20+00:00","articleBody":"    Quid du classement de Victoire Berteau ?!\r\nMerciii     L\u00e9noue         La coureuse fran\u00e7aise que l\u2019on a vu \u00e0 l\u2019avant de la course a franchi la ligne en 34e position.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T16:02:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:00:53+00:00","articleBody":"    Au final, Juliette Labous termine \u00e0 combien de secondes de Niewiadoma ?\r\nUn grand merci Florian pour ces lives du Tour f\u00e9minin.\r\nBonne fin de dimanche. On ne rate pas le foot !    kopiste de tjrs          Au classement g\u00e9n\u00e9ral final, la Fran\u00e7aise termine finalement \u00e0 53 secondes de la Katarzyna Niewiadoma, 3e. La Polonaise a d\u00e9montr\u00e9 qu\u2019elle \u00e9tait plus forte durant ce week-end en montagne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T16:44:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611508","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:57:27+00:00","articleBody":"    Van Vleuten qui remporte cette \u00e9dition de la renaissance du Tour de France Femmes ! Elle r\u00e9alise ainsi un doubl\u00e9 Giro-Tour de France ! Ce qui d\u00e9montre le talent et la force de Van Vleuten !\r\n\r\nChez les hommes, seuls Fausto Coppi, Jacques Anquetil, Eddy Merckx, Bernard Hinault, Miguel Indurain et Marco Pantani ont r\u00e9alis\u00e9 ce doubl\u00e9 ! Ce qui d\u00e9montre la difficult\u00e9 de le r\u00e9aliser et le temp\u00e9rament de champion qu'il faut pour le faire !    Cycliste amateur         A la table des l\u00e9gendes\u00a0! (O\u00f9 l\u2019on retrouve aussi l\u2019Irlandais Stephen Roche, vainqueur du Giro du Tour de France 1987.)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T16:44:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611505","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:53:45+00:00","articleBody":"     Annemiek van Vleuten a franchi la ligne avec 30\u00a0s d\u2019avance sur Demi Vollering.                    La vid\u00e9o est \u00e0 retrouver ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En vid\u00e9o, l\u2019arriv\u00e9e au sommet de la \u00ab\u00a0super planche\u00a0\u00bb\u00a0: ","dateModified":"2022-07-31T15:56:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611485","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:49:59+00:00","articleBody":"      Annemiek van Vleuten (Movistar)          Demi Vollering (SD Worx)          Katarzyna Niewiadoma (Canyon-SRAM)          Juliette Labous (Team DSM)       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Statu quo dans le top 4 du classement g\u00e9n\u00e9ral ","dateModified":"2022-07-31T15:49:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611470","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:47:30+00:00","articleBody":"     1. Annemiek van Vleuten (Movistar)2. Demi Vollering (SD Worx)3. Silvia Persico (Valcar-Travel & Service)4. Katarzyna Niewiadoma (Canyon-SRAM Racing)5. Juliette Labous (Team DSM)          La Danoise Cecilie Uttrup Ludwig a \u00e9t\u00e9 l\u00e2ch\u00e9e dans les derni\u00e8res pentes de la super planche des Belles-Filles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le top 5 de l\u2019\u00e9tape","dateModified":"2022-07-31T15:56:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611461","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:46:36+00:00","articleBody":"     La N\u00e9erlandaise a tout simplement \u00e9cras\u00e9 la concurrence lors de ces deux \u00e9tapes de montagne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vainqueure \u00e0 la \u00ab\u00a0super planche\u00a0\u00bb, Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France 2022\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T15:55:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611456","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:45:59+00:00","articleBody":"     La N\u00e9erlandaise roule au ralenti tellement la pente est raide. Une moto est m\u00eame tomb\u00e9e derri\u00e8re elle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Annemiek van Vleuten \u00e0 quelques m\u00e8tres de la victoire","dateModified":"2022-07-31T15:45:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611448","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:43:33+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande si on passerait avec la caravane.    Dr\u00e9sienne         Peut-\u00eatre, \u00e0 condition de se faire tracter par Tadej Pogacar et Annemiek van Vleuten.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T15:43:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611446","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:42:31+00:00","articleBody":"     Annemiek van Vleuten compte 40 secondes d\u2019avance sur Demi Vollering. C\u2019est parti pour la derni\u00e8re rampe sur du gravier\u00a0!                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le passage sous la flamme rouge","dateModified":"2022-07-31T15:44:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:40:40+00:00","articleBody":"     A 2 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e au sommet, Annemiek van Vleuten est sur une portion plus facile, mais le dernier kilom\u00e8tre, la fameuse \u00ab\u00a0Super planche\u00a0\u00bb, sur du gravier, est terriblement raide\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un peu de r\u00e9pit avant la terrible derni\u00e8re rampe","dateModified":"2022-07-31T15:41:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:38:33+00:00","articleBody":"     La porteuse du maillot jaune file vers un sacre et une deuxi\u00e8me victoire d\u2019\u00e9tape sur le Tour de France.                    La vid\u00e9o de l\u2019attaque est \u00e0 retrouver ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En vid\u00e9o, l\u2019attaque d\u2019Annemiek van Vleuten","dateModified":"2022-07-31T15:38:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611418","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:36:55+00:00","articleBody":"      Van Vleuten          Vollering, \u00e0 30 s          Le groupe Niewiadoma-Labous, \u00e0 50\u00a0s       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les \u00e9carts \u00e0 3 kilom\u00e8tres du sommet","dateModified":"2022-07-31T15:37:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611406","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:35:13+00:00","articleBody":"     La 2\u1d49 du classement g\u00e9n\u00e9ral, porteuse du maillot \u00e0 pois, est seule \u00e0 la poursuite d\u2019Annemiek van Vleuten, \u00e0 environ 20\u00a0s de la leader.          Au troisi\u00e8me \u00e9chelon de la course, on retrouve les autres favorites group\u00e9es\u00a0: Katarzyna Niewiadoma, Juliette Labous, Cecilie Uttrup Ludwig, Silvia Persico et Elisa Longo Borghini.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Demi Vollering seule derri\u00e8re van Vleuten","dateModified":"2022-07-31T15:37:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611396","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:30:11+00:00","articleBody":"     A 5 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e, la porteuse du maillot jaune est d\u00e9sormais en t\u00eate de la course. Aucune de ses rivales n\u2019est parvenue \u00e0 suivre son attaque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Annemiek van Vleuten s\u2019\u00e9chappe","dateModified":"2022-07-31T15:35:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611371","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:26:03+00:00","articleBody":"     Malmen\u00e9e par ses rivales apr\u00e8s avoir subi un incident m\u00e9canique, puis \u00e0 nouveau mise sous pression par Demi Vollering dans la descente du ballon d\u2019Alsace, la leader du classement g\u00e9n\u00e9ral a fait le dos rond, pour mieux attaquer dans l\u2019ascension finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Annemiek van Vleuten passe \u00e0 l\u2019offensive\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T15:29:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611369","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:25:44+00:00","articleBody":"     La N\u00e9erlandaise a fauss\u00e9 compagnie aux autres coureuses \u00e9chapp\u00e9es sur les premi\u00e8res pentes de la planche des Belles-Filles. Margarita Victoria Garcia tente de la suivre. L\u2019\u00e9chapp\u00e9e est compl\u00e8tement disloqu\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pauliena Rooijakkers attaque ","dateModified":"2022-07-31T15:27:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:21:42+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 les efforts de la championne d\u2019Espagne, Margarita Victoria Garcia, il n\u2019y a plus que 20\u00a0s pour l\u2019\u00e9chapp\u00e9e au pied de la planche des Belles-Filles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un \u00e9cart r\u00e9duit au pied de l\u2019ascension finale","dateModified":"2022-07-31T15:22:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611351","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:19:35+00:00","articleBody":"    Elles y sont l\u00e0 \u00e0 la Planche des belles Filles ?    Coco'rico         Maintenant, oui. C\u2019est l\u2019heure du bouquet final\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T15:19:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:18:40+00:00","articleBody":"           Annemiek van Vleuten avec son maillot jaune au d\u00e9part de cette huiti\u00e8me et derni\u00e8re \u00e9tape du Tour de France Femmes 2022. AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/ee25a6f_67df526bedc5442682b85c92a156e567-67df526bedc5442682b85c92a156e567-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T15:22:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611336","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:15:23+00:00","articleBody":"    \u00c0 quel kilom\u00e8tre d\u00e9bute l'ascension de la Planche ?    belle fille          A 7 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e, les coureuses vont d\u00e9buter l\u2019ascension finale de ce Tour de France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T15:15:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611329","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:14:22+00:00","articleBody":"      l\u2019\u00e9chapp\u00e9e de neuf coureuses\u00a0;          des poursuivantes, \u00e0 55\u00a0s\u00a0;          le groupe maillot jaune, \u00e0 1 min 10\u00a0s.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les \u00e9carts \u00e0 10 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e\u00a0:","dateModified":"2022-07-31T15:16:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#610789","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:07:00+00:00","articleBody":"     Pourquoi la planche des Belles-Filles s\u2019appelle-t-elle ainsi\u00a0? L\u2019origine de ce nom remonterait \u00e0 une l\u00e9gende du XVIIe si\u00e8cle.          \u00ab\u00a0Un matin, durant la guerre de Trente Ans, Plancher-les-Mines fut envahi par les mercenaires su\u00e9dois. Sous la Terreur, In\u00e8s et les jeunes filles du village voisin, toutes v\u00eatues de robes blanches, se seraient r\u00e9fugi\u00e9es dans la montagne bois\u00e9e, aupr\u00e8s d\u2019un \u00e9tang\u00a0\u00bb, peut-on lire sur le site du d\u00e9partement de Haute-Sa\u00f4ne.          Le chef su\u00e9dois, boulevers\u00e9 par la beaut\u00e9 d\u2019In\u00e8s, ordonna \u00e0 ses hommes de faire gr\u00e2ce aux jeunes filles, qui ne l\u2019entendirent pas ainsi. Les filles apeur\u00e9es se seraient alors jet\u00e9es dans l\u2019\u00e9tang.          \u00ab\u00a0Le jeune chef serait alors parti au secours d\u2019In\u00e8s. Malheureusement, lorsqu\u2019il parvint \u00e0 retirer le corps de la jeune femme de l\u2019\u00e9tang, celui-ci \u00e9tait sans vie. Il prit alors une planche, sur laquelle il y inscrit, au poignard, une \u00e9pitaphe au nom d\u2019In\u00e8s et des autres jeunes filles\u00a0: les Belles Filles.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La l\u00e9gende du nom de la planche des Belles-Filles","dateModified":"2022-07-31T15:14:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611299","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T15:04:18+00:00","articleBody":"     Le groupe maillot jaune compte d\u00e9sormais 1 min 35 s de retard sur la t\u00eate de la course, o\u00f9 l\u2019on retrouve neuf coureuses, mais pas Coralie Demay et Victoire Berteau, qui ont toutes les deux \u00e9t\u00e9 l\u00e2ch\u00e9es.          La composition de l\u2019\u00e9chapp\u00e9e\u00a0:          M. Garcia (UAE Team ADQ), E. Chabbey (Canyon-SRAM Racing), R. Markus (Jumbo-Visma), Y. Kastelijn (Plantur-Pura), G. Brown (FDJ-Suez-Futuroscope), L. Lippert (Team DSM), P. Patino Bedoya (Movistar) P.\u00a0Rooijakkers (Canyon-SRAM Racing), K. Doebel-Hickok (EF Education-Tibco).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moins de 20 kilom\u00e8tres \u00e0 parcourir","dateModified":"2022-07-31T15:12:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611291","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:59:08+00:00","articleBody":"    O\u00f9 est Evita Muzic ? Toujours dans le groupe maillot jaune ? J'ai pas l'impression de la voir.    Cyclisme 101        France.tv a d\u00fb lire mon commentaire. Ils viennent de faire un gros plan sur Evita Muzic.    Cyclisme 101         La Fran\u00e7aise de l\u2019\u00e9quipe FDJ-Suez-Futuroscope est effectivement dans le groupe maillot jaune. Le bon groupe de Muzic, en somme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T14:59:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611272","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:52:37+00:00","articleBody":"     La descente \u00e0 fond de Demi Vollering \u00e0 l\u2019avant du groupe maillot jaune ne fait pas les affaires des coureuses \u00e0 l\u2019avant de la course. A 25 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e, il y a d\u00e9sormais 45\u00a0s d\u2019\u00e9cart entre l\u2019\u00e9chapp\u00e9e et les coureuses les mieux class\u00e9es au g\u00e9n\u00e9ral.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9cart se resserre entre l\u2019\u00e9chapp\u00e9e et le groupe maillot jaune ","dateModified":"2022-07-31T14:53:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611261","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:48:43+00:00","articleBody":"    Bonjour Florian, o\u00f9 se trouve pr\u00e9cis\u00e9ment Juliette Labous ? Merci.    Tistou          Bonjour Tistou,          Juliette Labous descend actuellement le ballon d\u2019Alsace dans le groupe maillot jaune, avec les autres favorites, Demi Vollering, Cecilie Uttrup Ludwig ou encore Elisa Longo Borghini.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T14:53:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611258","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:47:11+00:00","articleBody":"     La 2e du classement g\u00e9n\u00e9ral ouvre la route du groupe maillot jaune dans la descente du ballon d\u2019Alsace.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Demi Vollering met la pression dans la descente ","dateModified":"2022-07-31T14:51:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611248","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:44:01+00:00","articleBody":"     La championne d\u2019Espagne a fait l\u2019effort au sommet du ballon d\u2019Alsace pour empocher les 10 points du classement de la montagne. Mais son total (11 points) est insuffisant pour esp\u00e9rer d\u00e9passer Demi Vollering au sommet de la \u00ab\u00a0super\u00a0planche\u00a0\u00bb des Belles Filles.          Les points r\u00e9colt\u00e9s au sommet du ballon d\u2019Alsace\u00a0:          1. Garcia, 10 points2. Rooijakkers, 8 points3. Brown, 6 points4. Markus, 4 points5. Pati\u00f1o, 2 points6. Chabbey, 1 point      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Margarita Victoria Garcia est pass\u00e9e en t\u00eate au sommet","dateModified":"2022-07-31T14:52:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:38:29+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s 8,7 kilom\u00e8tres d\u2019ascension, une dizaine de coureuses sont pass\u00e9es ensemble en t\u00eate du ballon d\u2019Alsace. Le groupe maillot jaune a plus d\u2019une minute de retard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une \u00e9chapp\u00e9e fournie bascule au sommet ","dateModified":"2022-07-31T14:40:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:34:26+00:00","articleBody":"     La deuxi\u00e8me du classement g\u00e9n\u00e9ral a d\u00e9j\u00e0 attaqu\u00e9 \u00e0 deux reprises \u00e0 l\u2019approche du sommet du ballon d\u2019Alsace. Annemiek van Vleuten a su r\u00e9pondre \u00e0 chaque fois.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Demi Vollering teste la maillot jaune","dateModified":"2022-07-31T14:39:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611197","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:31:28+00:00","articleBody":"    Bonjour Florian, \r\n3'14 entre Vollering et Van Vleuten, est-ce qu'on peut dire que c'est peu, \u00e9tant donn\u00e9 ce qui attend les coureuses \u00e0 la Planche des Belles Filles ? Avec, pourquoi pas, un podium final remani\u00e9 o?\r\nBon live !    kopiste de tjrs          Bonjour kopiste,          Franchement, ce matin, on pensait que la victoire de ce Tour de France \u00e9tait jou\u00e9e, mais au vu des ennuis de la maillot jaune, on va \u00e9viter d\u2019\u00eatre trop cat\u00e9gorique\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T14:32:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611195","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:29:21+00:00","articleBody":"    N y a t il pas une r\u00e8gle\/coutume du peloton qui interdit de profiter d\u2019une d\u00e9faillance technique d\u2019un participant ou d\u2019une chute ?    Petit v\u00e9lo dans la t\u00eate          C\u2019est \u00e0 l\u2019appr\u00e9ciation de chacun et chacune. Il y a l\u2019exemple Jonas Vingegaard, qui avait attendu Tadej Pogacar apr\u00e8s sa chute lors de la derni\u00e8re \u00e9tape de montagne du Tour masculin, et il y a celles et ceux qui en profitent pour acc\u00e9l\u00e9rer. Mais apr\u00e8s tout, c\u2019est le jeu, non\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T14:31:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611182","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:26:40+00:00","articleBody":"     A 42 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e et \u00e0 3 kilom\u00e8tres du sommet du ballon d\u2019Alsace, les \u00e9carts sont les suivants\u00a0:         l\u2019\u00e9chapp\u00e9e d\u2019une dizaine de coureuses\u00a0;          des poursuivantes \u00e0 20\u00a0s\u00a0;          le groupe maillot jaune, \u00e0 1 min 5\u00a0s.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur les \u00e9carts","dateModified":"2022-07-31T14:31:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611156","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:23:13+00:00","articleBody":"     La leader du classement g\u00e9n\u00e9ral avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9pann\u00e9e une premi\u00e8re fois par une co\u00e9quipi\u00e8re. Elle avait ensuite cravach\u00e9 pour reprendre sa place dans le peloton avant de changer de v\u00e9lo et voil\u00e0 qu\u2019elle r\u00e9cup\u00e8re une troisi\u00e8me bicyclette sur les pentes du ballon d\u2019Alsace.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Annemiek van Vleuten change (encore) de v\u00e9lo","dateModified":"2022-07-31T14:25:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611003","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:19:59+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nSi je ne me trompe, Juliette Labous a un profil de grimpeuse, non ?\r\nUne chance de la voir reprendre 50 s aujourd'hui et la voir terminer sur le podium?    BleuBlancRouge         Bonjour,          Juliette Labous a le podium en ligne de mire aujourd\u2019hui.          \u00ab\u00a0Je me sens bien et je suis pr\u00eate \u00e0 me battre jusqu\u2019au bout\u00a0: le podium est encore accessible\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la coureuse de l\u2019\u00e9quipe Team DSM avant le d\u00e9part de cette ultime \u00e9tape du Tour.          Quatri\u00e8me du classement g\u00e9n\u00e9ral ce matin, Juliette Labous pointe \u00e0 49\u00a0s de la Polonaise Katarzyna Niewiadoma (Canyon-SRAM Racing), qui la pr\u00e9c\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T14:22:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611137","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:18:32+00:00","articleBody":"     Quatorze coureuses figurent d\u00e9sormais dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e qui s\u2019est form\u00e9e sur des parties montantes entre la c\u00f4te d\u2019Esmouli\u00e8res et le ballon d\u2019Alsace. On retrouve deux Fran\u00e7aises\u00a0: Coralie Demay et Victoire Berteau.          Les coureuses sont en train de gravir la deuxi\u00e8me ascension de la journ\u00e9e, class\u00e9e en premi\u00e8re cat\u00e9gorie (8,7 kilom\u00e8tres \u00e0 6,9\u00a0%).          La composition de l\u2019\u00e9chapp\u00e9e\u00a0:          M. Garcia (UAE Team ADQ), E. Chabbey (Canyon-SRAM Racing), R. Markus (Jumbo-Visma), Y. Kastelijn (Plantur-Pura), G. Brown (FDJ-Suez-Futuroscope), L. Lippert (Team DSM), J. Korevaar (Liv Racing Xstra), P.\u00a0Patino Bedoya (Movistar), C. Demay (St Michel-Auber 93), P. Rooijakkers (Canyon-SRAM Racing), L.\u00a0Thomas (Trek-Segafredo), A. Santesteban (BikeExchange-Jayco), V. Berteau (Cofidis), A.\u00a0Christoforou (Human Powered Health).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quatorze coureuses dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e ","dateModified":"2022-07-31T14:21:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611129","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:14:32+00:00","articleBody":"     Au pied de l\u2019ascension du ballon d\u2019Alsace, la maillot jaune a r\u00e9ussi \u00e0 revenir malgr\u00e9 la coalition form\u00e9e par ses adversaires. Elle change \u00e0 nouveau de v\u00e9lo.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Annemiek van Vleuten de retour dans le peloton","dateModified":"2022-07-31T14:19:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:09:05+00:00","articleBody":"     L\u2019incident m\u00e9canique d\u2019Annemiek van Vleuten n\u2019a pas \u00e9chapp\u00e9 aux coureuses \u00e0 l\u2019avant de la course. Les \u00e9quipes de ses rivales s\u2019unissent d\u00e9sormais pour l\u2019emp\u00eacher de revenir dans le peloton. On retrouve en t\u00eate l\u2019\u00e9quipe SD Worx de Demi Vollering (2e du classement g\u00e9n\u00e9ral) ou encore la Trek-Segafredo d\u2019Elisa Longo Borghini (7e du g\u00e9n\u00e9ral). \u00c7a se complique pour la maillot jaune\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une coalition roule \u00e0 l\u2019avant du peloton","dateModified":"2022-07-31T14:14:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611100","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T14:03:28+00:00","articleBody":"     La leader du classement g\u00e9n\u00e9ral a \u00e9t\u00e9 l\u00e2ch\u00e9e par le peloton suite \u00e0 un ennui m\u00e9canique. Deux de ses co\u00e9quipi\u00e8res se sont relev\u00e9es pour lui permettre de rattraper son retard. Il y a quarante secondes d\u2019\u00e9cart entre le peloton et le groupe maillot jaune.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Annemiek van Vleuten sous pression","dateModified":"2022-07-31T14:06:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611062","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T13:59:59+00:00","articleBody":"     A cause d\u2019un probl\u00e8me m\u00e9canique, Annemiek van Vleuten a d\u00fb s\u2019arr\u00eater en pleine descente pour changer de v\u00e9lo. Elle a \u00e9t\u00e9 d\u00e9pann\u00e9e par une co\u00e9quipi\u00e8re de l\u2019\u00e9quipe Movistar et va devoir s\u2019employer pour revenir sur le peloton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un ennui pour la maillot jaune","dateModified":"2022-07-31T14:02:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#610999","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T13:56:04+00:00","articleBody":"     Autant la premi\u00e8re place du classement g\u00e9n\u00e9ral semble promise ce soir \u00e0 Annemiek van Vleuten au vu de son avance sur sa dauphine (plus de 3\u00a0min), autant la lutte pour le maillot \u00e0 pois de meilleure grimpeuse est compl\u00e8tement ouverte.          Ce matin, Demi Vollering dominait le classement de la montagne avec seulement un point d\u2019avance sur \u00ab\u00a0AVV\u00a0\u00bb. Aujourd\u2019hui, un maximum de 25 points peuvent \u00eatre r\u00e9colt\u00e9s en passant en t\u00eate au sommet de chacune des trois ascensions. La porteuse du maillot \u00e0 pois vient d\u2019en ajouter 5 au compteur apr\u00e8s le passage de la c\u00f4te d\u2019Esmouli\u00e8res.          Le top 5 actualis\u00e9 du classement de la montagne\u00a0:         Vollering\u00a0: 34 points          Van Vleuten\u00a0: 28 points          Longo Borghini\u00a0: 13 points          Niewiadoma\u00a0: 11 points          Gerritse\u00a0: 9 points       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la lutte pour le maillot \u00e0 pois ","dateModified":"2022-07-31T14:02:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611032","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T13:52:28+00:00","articleBody":"           La N\u00e9erlandaise Demi Vollering soutenue par ses supporteurs. JEFF PACHOUD \/ AFP                 La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten avait le sourire apr\u00e8s sa victoire d\u2019\u00e9tape au Markstein. JEFF PACHOUD \/ AFP                 La N\u00e9erlandaise Mischa Bredewold, \u00e9puis\u00e9e, apr\u00e8s avoir franchi la ligne d\u2019arriv\u00e9e. JEFF PACHOUD \/ AFP                 Des spectateurs du Tour de France Femmes. JEAN FRANCOIS BADIAS \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/c942def_5834649-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En images\u00a0: l\u2019\u00e9tape d\u2019hier, riche en \u00e9motions","dateModified":"2022-07-31T13:55:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611029","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T13:46:30+00:00","articleBody":"     Une \u00e9chapp\u00e9e s\u2019est form\u00e9e \u00e0 l\u2019avant de la course sur des parties montantes apr\u00e8s la c\u00f4te d\u2019Esmouli\u00e8res. A 64 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e, le peloton maillot jaune est point\u00e9 \u00e0 environ 30\u00a0s derri\u00e8re ce groupe.          On retrouve dix coureuses en t\u00eate parmi lesquelles l\u2019Espagnole Margarita Victoria Garcia (UAE Team ADQ) et la Suissesse Elise Chabbey (Canyon-SRAM Racing), respectivement 9e et 10e du classement g\u00e9n\u00e9ral.          La composition de l\u2019\u00e9chapp\u00e9e\u00a0:          M.\u00a0Garcia (UAE Team ADQ), E.\u00a0Chabbey (Canyon-SRAM Racing), R.\u00a0Markus (Jumbo-Visma), Y. Kastelijn (Plantur-Pura), G.\u00a0Brown (FDJ-Suez-Futuroscope), L.\u00a0Lippert (Team DSM), P.\u00a0Patino Bedoya (Movistar), C.\u00a0Demay (St Michel-Auber 93), P.\u00a0Rooijakkers (Canyon-SRAM Racing), L.\u00a0Thomas (Trek-Segafredo).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des t\u00e9nors \u00e0 l\u2019avant","dateModified":"2022-07-31T13:59:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611023","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T13:38:21+00:00","articleBody":"    Bonjour Florian. Pourquoi \u00eates-vous seul aujourd'hui ? Courage !     Dr\u00e9sienne         Pour nous aussi, les \u00ab\u00a0liveurs\u00a0\u00bb, ce dimanche est coch\u00e9 dans le calendrier. Outre cette \u00e9tape du Tour, nous allons vous faire vivre la finale de l\u2019Euro f\u00e9minin de football ainsi que le Troph\u00e9e des champions entre le PSG et le FC Nantes. Il fallait donc r\u00e9partir les forces\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T13:38:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611017","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T13:35:51+00:00","articleBody":"     Partie \u00e0 l\u2019attaque sur les premi\u00e8res pentes de la c\u00f4te d\u2019Esmouli\u00e8re, l\u2019Australienne Rachel Neylan (Cofidis) a \u00e9t\u00e9 reprise par le peloton juste avant le sommet. C\u2019est le maillot pois en personne, la N\u00e9erlandaise Demi Vollering, qui a fait le sprint pour passer en t\u00eate au sommet de cette mont\u00e9e de 2e cat\u00e9gorie. Elle ajoute 5 points de plus au classement de la montage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vollering en t\u00eate au sommet de la c\u00f4te d\u2019Esmouli\u00e8re","dateModified":"2022-07-31T13:35:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611006","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T13:29:47+00:00","articleBody":"    Un mot pour les arriv\u00e9es hors d\u00e9lai? Beaucoup de victimes hier...    Kwiss         C\u2019est juste,          Hier, les coureuses ont parcouru plus de 3 000 m\u00e8tres de d\u00e9nivel\u00e9 positif en 127,1 kilom\u00e8tres dans le massif des Vosges. Cette \u00e9tape a cr\u00e9\u00e9 des \u00e9carts \u00e9normes parmi les meilleures et fait des d\u00e9g\u00e2ts chez les non-sp\u00e9cialistes de la montagne. Voici la listes des abandons et des arriv\u00e9es hors-d\u00e9lais au Markstein (Haut-Rhin).          abandons\u00a0: Lorena Wiebes (DSM), Letizia Borghesi (EF Education-TIBCO-SVB), Gladys Verhulst (Le col - Wahoo), Nicole Frain (Parkhotel Valkenburg), Anne Van Rooijen (Parkhotel Valkenburg)          arriv\u00e9es hors d\u00e9lais\u00a0: Franziska Koch (DSM), Margaux Vigie (Valcar - Travel & Service), Emily Newsom (EF Education-TIBCO-SVB), Yulia Biriukova (Ark\u00e9a), Anais Morichon (Ark\u00e9a) et India Grangier (Stade Rochelais).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La N\u00e9erlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes","dateModified":"2022-07-31T13:29:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#611012","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T13:27:47+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s une heure et 20 minutes de course et 50 kilom\u00e8tres parcourus, c\u2019est le moment de changer de braquet. Le peloton se pr\u00e9sente group\u00e9 au pied de la c\u00f4te d\u2019Esmouli\u00e8res, longue de 2,3 kilom\u00e8tres \u00e0 une moyenne de 8,5 % de d\u00e9nivel\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les coureuses au pied de la premi\u00e8re ascension","dateModified":"2022-07-31T13:27:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#610877","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T13:15:01+00:00","articleBody":"     En d\u00e9pit de l\u2019un des plus beaux palmar\u00e8s du cyclisme (treize titres mondiaux et un titre olympique, notamment), l\u2019ancienne coureuse n\u2019a pas aid\u00e9 au d\u00e9veloppement de son sport en France. La faute \u00e0 un individualisme exacerb\u00e9 et \u00e0 l\u2019absence, \u00e0 l\u2019\u00e9poque, d\u2019une fili\u00e8re f\u00e9minine structur\u00e9e.          Retrouvez notre article sur une championne tricolore sans h\u00e9ritage\u00a0:                    Lire aussi :  Tour de France Femmes\u00a0: Jeannie Longo, championne sans h\u00e9ritage         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jeannie Longo, championne sans h\u00e9ritage","dateModified":"2022-07-31T13:15:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#610831","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T13:00:00+00:00","articleBody":"     La Planche des Belles Filles n\u2019a jamais aussi bien port\u00e9 son nom. La montagne de Haute-Sa\u00f4ne sera le th\u00e9\u00e2tre de l\u2019ascension finale (1re cat\u00e9gorie\u00a0; 7\u00a0km \u00e0 8,4\u00a0%) de cette \u00e9tape et donc du Tour de France Femmes 2022. Pour atteindre l\u2019arriv\u00e9e, les coureuses devront gravir la \u00ab\u00a0Super planche\u00a0\u00bb, une ultime rampe tr\u00e8s raide et sans bitume.          Cette \u00e9tape montagneuse va monter en intensit\u00e9 avec d\u2019abord l\u2019ascension de la c\u00f4te d\u2019Esmouli\u00e8res (2e cat\u00e9gorie\u00a0; 2,3\u00a0km \u00e0 8,5\u00a0%), puis le Ballon d\u2019Alsace (1re cat\u00e9gorie\u00a0; 8,7\u00a0km \u00e0 6,9\u00a0%), avant l\u2019ascension finale depuis le village de Plancher-les-Mines, en Haute-Sa\u00f4ne.                Le profil de cette huiti\u00e8me et derni\u00e8re \u00e9tape du Tour de France Femmes 2022. @LETOURFEMMES.FR       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/a27e1b1_1659261638446-capture-da-ei-cran-2022-07-31-ai-12-00-26.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une ultime \u00e9tape en montagne avec une arriv\u00e9e au sommet","dateModified":"2022-07-31T13:00:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#610809","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T12:45:04+00:00","articleBody":"     Quatre maillots distinctifs pour quatre coureuses n\u00e9erlandaises\u00a0!                La N\u00e9erlandaise Annemiek Van Vleuten (Movistar) porte pour la premi\u00e8re fois le maillot jaune sur ce Tour. JEFF PACHOUD \/ AFP                 La N\u00e9erlandaise Marianne Vos troque le jaune contre le vert ce dimanche. JEFF PACHOUD \/ AFP                 La N\u00e9erlandaise Demi Vollering poss\u00e8dait seulement un point d\u2019avance sur \u00ab\u00a0AVV\u00a0\u00bb au classement de la montagne \u00e0 l\u2019issue de cette 7e \u00e9tape. JEAN FRANCOIS BADIAS \/ AP                 La N\u00e9erlandaise Shirin van Anrooij (20 ans) endosse le maillot blanc de meilleure jeune. JEFF PACHOUD \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/3a34a45_5834066-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des Pays-Bas tr\u00e8s hauts","dateModified":"2022-07-31T12:53:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#610807","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T12:30:01+00:00","articleBody":"     La hi\u00e9rarchie n\u2019a plus rien \u00e0 voir avec celle des jours pr\u00e9c\u00e9dents. Apr\u00e8s avoir port\u00e9 le maillot jaune pendant cinq jours cons\u00e9cutifs, Marianne Vos ne figure plus dans le top 10 \u00e0 l\u2019issue de cette premi\u00e8re \u00e9tape de montagne.          Annemiek van Vleuten poss\u00e8de une confortable marge de 3 minutes 14 secondes sur sa compatriote Demi Vollering.          La Fran\u00e7aise Juliette Labous, qui vise une place dans le top 5, s\u2019est replac\u00e9e \u00e0 la quatri\u00e8me place.         Annemiek van Vleuten (Movistar), en 23\u00a0h\u00a018\u00a0min\u00a031\u00a0s          Demi Vollering (SD Worx), \u00e0 3\u00a0min\u00a014\u00a0s          Katarzyna Niewiadoma (Canyon-SRAM), \u00e0 4\u00a0min\u00a033\u00a0s          Juliette Labous (DSM), \u00e0 5\u00a0min\u00a022\u00a0s          Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ-Suez-Futuroscope), \u00e0 5\u00a0min\u00a059\u00a0s          Silvia Persico (Valcar-Travel Service), \u00e0 6\u00a0min\u00a011\u00a0s          Elisa Longo Borghini (Trek-Segafredo), \u00e0 6\u00a0min\u00a015\u00a0s          Evita Muzic (FDJ Suez Futuroscope), \u00e0 10\u00a0min\u00a013\u00a0s          Margarita Victo Garcia Ca\u00f1ellas (UAE Team ADQ), \u00e0 12\u00a0min\u00a006\u00a0s           Elise Chabbey (Canyon-SRAM Racing), \u00e0 12\u00a0min\u00a024\u00a0s      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le classement g\u00e9n\u00e9ral \u00e0 l\u2019issue de la 7e \u00e9tape","dateModified":"2022-07-31T12:53:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#610792","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T12:15:07+00:00","articleBody":"     Hier, lors de la septi\u00e8me \u00e9tape du Tour, la premi\u00e8re en montagne, dans les Vosges, une passation de pouvoir a eu lieu entre deux N\u00e9erlandaises. Marianne Vos (Jumbo-Visma) a laiss\u00e9 le maillot jaune \u00e0 la nouvelle reine du peloton, Annemiek van Vleuten (Movistar), vainqueure au Markstein, loin, tr\u00e8s loin devant ses concurrentes.          Partie \u00e0 l\u2019attaque d\u00e8s la premi\u00e8re ascension du jour, \u00ab\u00a0AVV\u00a0\u00bb a r\u00e9alis\u00e9 un num\u00e9ro de plus de soixante kilom\u00e8tres en solitaire, sur les pentes du Platzerwasel et du Grand Ballon.                    Deuxi\u00e8me de l\u2019\u00e9tape, une autre N\u00e9erlandaise, Demi Vollering (SD Worx) a franchi la ligne d\u2019arriv\u00e9e avec plus de 3 minutes de retard sur \u00ab\u00a0AVV\u00a0\u00bb, quand Marianne Vos, elle, a termin\u00e9 en 49e position, \u00e0 pr\u00e8s de 25 minutes de la nouvelle leader\u00a0!          Retrouvez la synth\u00e8se de notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial Alexandre Pedro\u00a0:                    Lire aussi :  Tour de France Femmes\u00a0: Annemiek van Vleuten seule sur son \u00ab\u00a0autre\u00a0plan\u00e8te\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Annemiek van Vleuten, une \u00ab\u00a0Hollandaise volante\u00a0\u00bb sur le Tour","dateModified":"2022-07-31T12:15:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#610853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T12:15:07+00:00","articleBody":"     L\u2019unique station de ski haut-sa\u00f4noise est le th\u00e9\u00e2tre, ce dimanche, du final du Tour Femmes, apr\u00e8s avoir accueilli les hommes le 8\u00a0juillet, pour la sixi\u00e8me fois en dix ans.          Durant cette \u00e9dition 2022, Tadej Pogacar s\u2019est impos\u00e9 au sommet. Il y a deux ans, c\u2019est sur ces m\u00eames pentes que le Slov\u00e8ne avait acquis le premier de ses deux sacres sur le Tour aux d\u00e9pens de son compatriote Primoz Roglic, \u00e0 l\u2019issue d\u2019un contre-la-montre m\u00e9morable.          Retrouvez notre article sur la nouvelle notori\u00e9t\u00e9 de la planche des Belles-Filles gr\u00e2ce au Tour de France\u00a0:                    Lire aussi :  La nouvelle notori\u00e9t\u00e9 de la planche des Belles-Filles gr\u00e2ce au Tour de France         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La planche des Belles-Filles, ce nouveau classique du Tour","dateModified":"2022-07-31T12:15:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html#610787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/tour-de-france-femmes-2022-suivez-la-derniere-etape-en-direct_6136749_3242.html","datePublished":"2022-07-31T12:00:01+00:00","articleBody":"     Bienvenue sur votre site pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 pour vivre une nouvelle apr\u00e8s-midi \u00ab\u00a0\u00e0 la planche\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0en danseuse\u00a0\u00bb. Nous allons suivre en direct la huiti\u00e8me et derni\u00e8re \u00e9tape du Tour de France Femmes 2022.          Pour cette ultime \u00e9tape montagneuse de 123,3 kilom\u00e8tres, trois ascensions sont au programme : la c\u00f4te d\u2019Esmouli\u00e8res (2e cat\u00e9gorie\u00a0; 2,3 km \u00e0 8,5%), le Ballon d\u2019Alsace (1ere cat\u00e9gorie\u00a0; 8,7 km \u00e0 6,9%) et enfin la \u00ab\u00a0Super\u00a0\u00bb Planche des Belles Filles (1ere cat\u00e9gorie\u00a0; 7 km \u00e0 8,7%), le sommet o\u00f9 sera jug\u00e9 le final de la course.          Prise d\u2019antenne vers 15 h 30\u00a0; d\u2019ici l\u00e0, vous retrouverez quelques posts pour tout savoir et m\u00eame plus sur cette course. N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous illuminer de vos questions, remarques, po\u00e8mes et autres calembours dont vous avez le secret\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/39/0/6024/3012/1342/671/60/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T12:00:01+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/12/6000/4000/1342/894/3/0/7b3684a_5840823-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/04/19-20">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ En dépit de l’un des plus beaux palmarès du cyclisme, l’ancienne coureuse n’a pas aidé au développement de son sport en France. La faute à un individualisme exacerbé et à l’absence, à l’époque, d’une filière féminine structurée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport        Tour de France Femmes 2022             Tour de France Femmes : Jeannie Longo, championne sans héritage      En dépit de l’un des plus beaux palmarès du cyclisme, l’ancienne coureuse n’a pas aidé au développement de son sport en France. La faute à un individualisme exacerbé et à l’absence, à l’époque, d’une filière féminine structurée.          Par Alexandre Pedro         Publié le 31 juillet 2022 à 06h00 - Mis à jour le 31 juillet 2022 à 14h09    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pour la deuxième fois consécutive, Jeannie Longo remporte le championnat du Monde de poursuite.  AFP/GERARD MALIE               Les mots et l’histoire ont leur importance pour Jeannie Longo. A force d’entendre parler d’un premier Tour de France féminin, à propos du Tour de France Femmes créé cette année par Amaury Sport Organisation (et qui se termine aujourd’hui), la légende du cyclisme a pris la mouche.          « Ce n’est pas très respectueux pour celles qui l’ont déjà couru, pour les vainqueurs comme [l’Américaine] Marianne Martin, [l’Italienne] Maria Canins ou moi. On a marqué le cyclisme et on est un peu peinées », s’est – un peu – énervée, dans un entretien au Parisien le 25 juillet, la triple vainqueure (1987, 1988, 1989) de ce « préquel » organisé dans les années 1980.               A l’époque, Jeannie Longo capte déjà toute la lumière avec son duel contre Maria Canins, ou avec sa personnalité affirmée, comme lorsqu’elle douche sur le plateau d’Antenne 2, lors du Tour de France 1987, un Marc Madiot, maillot de champion de France sur le dos, qui trouve que « voir une femme sur un vélo, c’est moche ».          Cyclisme féminin et Longo, un pléonasme          En France, cyclisme féminin et Longo ont fini par devenir un pléonasme. Ses résultats – treize titres mondiaux et un titre olympique, en 1996 –, ainsi que sa longévité y ont contribué. Un autre facteur aussi, et surtout, n’y est pas étranger : l’absence d’une filière féminine structurée et professionnalisée, permettant à des jeunes femmes de ne se consacrer qu’au vélo, sans avoir à travailler en parallèle.          En 2012, à l’arrivée du championnat de France à Saint-Amand-Les-Eaux (Nord), plus de trente ans après ses débuts, c’était encore elle, par exemple, qui était au centre de l’attention. Pas pour ses résultats – elle avait pris la 12e place –, mais parce qu’elle avait dû répondre aux questions sur les achats présumés d’EPO fait par son mari.              « Elle vampirise toute l’attention médiatique », déplorait alors le président de la Fédération française de cyclisme (FFC), David Lappartient. La victoire d’une jeune locale était passée presque inaperçue. Son nom ? Marion Rousse.          Une décennie plus tard, la Nordiste rivalise en notoriété avec Jeannie Longo entre son rôle de consultante pour France Télévisions et son nouveau titre de directrice du Tour de France Femmes. Dimanche 24 juillet, les deux femmes se tenaient côte à côte pour le grand départ depuis les Champs-Elysées, à Paris.                           Lire aussi :  Tour de France Femmes : Marion Rousse, madame la directrice                 Quand Le Monde a demandé à la patronne de l’épreuve si l’« héritage Longo » n’a pas fini par se révéler encombrant, elle a déployé des trésors de diplomatie : « Jeannie est devenue un personnage public hors sport. C’est fort quand même d’arriver à faire ça : tout le monde aujourd’hui connaît Jeannie Longo. Pourtant, à l’époque, on ne parlait pas du tout du cyclisme féminin : c’est une grande dame. »        Il vous reste 56.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/31/tour-de-france-femmes-jeannie-longo-championne-sans-heritage_6136728_3242.html"},"headline":"Tour de France Femmes\u00a0: Jeannie Longo, championne sans h\u00e9ritage","dateCreated":"2022-07-31T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-07-31T06:00:14+02:00","dateModified":"2022-07-31T14:09:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport"," Tour de France Femmes 2022"],"keywords":["Cyclisme","Sport"," Tour de France Femmes 2022"],"description":"En d\u00e9pit de l\u2019un des plus beaux palmar\u00e8s du cyclisme, l\u2019ancienne coureuse n\u2019a pas aid\u00e9 au d\u00e9veloppement de son sport en France. La faute \u00e0 un individualisme exacerb\u00e9 et \u00e0 l\u2019absence, \u00e0 l\u2019\u00e9poque, d\u2019une fili\u00e8re f\u00e9minine structur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2011/09/14/164/0/2962/1481/1342/671/60/0/ill_1572322_f3bf_000_arp1131581.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":" Tour de France Femmes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tour-de-france-femmes-2022/"}}
       


        
  
