<FILE-date="2022/08/04/19">

<article-nb="2022/08/04/19-1">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Députés et sénateurs ont donné leur accord, jeudi, au second volet du paquet législatif du gouvernement pour défendre le pouvoir d’achat.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique              Le Parlement adopte le projet de loi de finances rectificative, dans lequel la droite a réussi à laisser sa marque      Députés et sénateurs ont donné leur accord, jeudi, au second volet du paquet législatif du gouvernement pour défendre le pouvoir d’achat.          Par Julien Lemaignen         Publié aujourd’hui à 18h45, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lors des discussions au Sénat sur le projet de loi de finances rectificative, au Sénat, lundi 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Avant les vacances parlementaires, la valise s’est avérée difficile à boucler, mais c’est chose faite. Tricoté, détricoté, riche en invectives comme en suspensions de séances au petit matin, le projet de loi de finances rectificative (PLFR) 2022 a été définitivement adopté par les parlementaires, jeudi 4 août. Les députés se sont prononcés par 292 voix pour et 120 contre, et les élus du Palais du Luxembourg par 233 voix pour et 97 voix contre. Pour faire valider le second volet de son paquet législatif visant à défendre le pouvoir d’achat – après le premier adopté mercredi –, le camp présidentiel a pu compter sur Les Républicains (LR), qui ont voté en faveur du texte, tandis que la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a voté contre et que le Rassemblement national s’est abstenu.            Comme un baroud d’honneur, le groupe socialiste à l’Assemblée avait déposé une motion de rejet avant le vote, elle-même massivement rejetée. Pour Mickaël Bouloux (Parti socialiste, Ille-et-Vilaine), qui l’a défendue, le gouvernement, notamment en refusant d’augmenter le smic, « ne propose que des miettes ». « C’est un texte de régression », a renchéri Marianne Maximi (La France insoumise, LFI, Puy-de-Dôme), « notamment avec la monétisation des RTT qui enregistre en catimini la fin des 35 heures ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la rentrée, l’exécutif contraint de laisser du temps au Parlement                   Cette mesure vient du Sénat, où la droite est majoritaire, et n’est que l’une des illustrations du poids qu’elle a su exercer sur le texte, notamment pour encourager le travail selon sa philosophie. Les Républicains réclamaient de pérenniser la possibilité, pour un salarié, de se faire racheter des RTT par son employeur en échange de jours de travail supplémentaires ; le gouvernement n’a pas dit oui, mais il a accepté tout de même de reporter la date butoir pour ce dispositif, de la fin 2023 à la fin 2025.            Carte Vitale biométrique            LR a obtenu, mercredi soir lors de la commission mixte paritaire où députés et sénateurs ont harmonisé leurs versions du texte, que l’augmentation du plafond de défiscalisation des heures supplémentaires – porté de 5 000 à 7 500 euros – ne soit pas limitée dans le temps. En revanche, la droite n’a pas réussi à priver les bénéficiaires de minima sociaux de la prime exceptionnelle de rentrée, pour la réserver aux travailleurs modestes touchant la prime d’activité. Finalement, ces deux publics bénéficieront du chèque, même si son montant pourrait s’en trouver diminué.                 A l’Assemblée, la droite s’était déjà illustrée en débattant des moyens de lutter contre la hausse des prix du carburant. LR refusait le projet du gouvernement, consistant à remplacer la ristourne universelle de 18 centimes par litre au profit d’une aide ciblée sur les gros rouleurs et les ménages modestes, et préférait le maintien d’une remise indiscriminée pour tous les automobilistes permettant d’amener le prix du litre aux alentours de 1,50 euro. Elle a levé son barrage quand le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, s’est engagé à porter la ristourne de 18 à 30 centimes en septembre et octobre – puis à 10 centimes en novembre et décembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget rectificatif : la droite et le camp présidentiel parviennent à un compromis                   Conformément à la promesse formulée par Emmanuel Macron dès sa campagne présidentielle, la redevance audiovisuelle sera supprimée. Les députés ont proposé qu’une fraction de la TVA serve à la remplacer, à hauteur de 3,7 milliards d’euros. Les sénateurs ont obtenu que ce fléchage ne soit acquis que jusqu’à la fin 2024, soit, selon un communiqué de presse du Palais du Luxembourg, « le temps nécessaire à la mise en œuvre d’une véritable réforme du secteur ».            Autre exemple de l’assurance de la droite, le patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau, s’est senti assez fort pour assurer, le 3 août sur RTL, que son camp ne voterait pas le PLFR si celui-ci ne prévoyait pas la mise en œuvre d’une carte Vitale biométrique pour lutter contre la fraude aux prestations de santé. Il a été entendu, et la mesure budgétée à hauteur de 20 millions d’euros.            « La seule opposition utile »            Sans surprise, la gauche, elle, n’a pas été servie. Ses élus – ainsi que l’extrême droite – demandaient à cor et à cri une taxe sur les superprofits des grands groupes tricolores, en se fondant notamment sur le bénéfice net engrangé par TotalEnergies au deuxième trimestre – 5,7 milliards de dollars. Rien de tel n’est prévu dans le PLFR, M. Le Maire ayant dit plusieurs fois tout le mal qu’il pense du « réflexe pavlovien » de la gauche consistant selon lui à vouloir multiplier les impôts. Jeudi, Eric Coquerel (LFI), le président de la commission des finances, a jugé au contraire que « nous avons trop besoin de ces recettes, ne serait-ce que pour décarboner l’économie. Ne pas les taxer est moralement, politiquement, économiquement, financièrement et écologiquement intenable ». Cette salve d’adverbes sera restée vaine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                   Parmi les autres mesures saillantes du PLFR – qui engage 44 milliards d’euros de dépenses, dont 9,7 milliards pour que l’Etat rachète les 16 % de parts d’EDF qui lui manquent –, est actée la prolongation jusqu’à la fin de l’année du « bouclier tarifaire », soit le plafonnement des prix de l’électricité et du gaz. Les parlementaires ont aussi obtenu des aides pour les collectivités locales, en arguant de la revalorisation du revenu de solidarité active (RSA) versé par les départements, de l’inflation et de la hausse des prix de l’énergie, et de la revalorisation du point d’indice des fonctionnaires.                Ce paquet législatif voté, il n’en demeure pas moins que les « compromis » vantés par la majorité et ses alliés pourraient tanguer dès l’automne, quand le Parlement débattra d’un nouveau projet de loi de finances pour 2023. La commission des finances de l’Assemblée compte bien nourrir les discussions avec sa « mission flash » sur la taxation des superprofits, avec un rapport attendu en octobre.            En attendant, la droite parlementaire savoure sa fonction de charnière de la majorité présidentielle. « Les députés Les Républicains ont su faire adopter un grand nombre de mesures importantes et ont joué un rôle décisif au service du pouvoir d’achat des Français », et représentent « la seule opposition utile », a vanté la députée Véronique Louwagie (LR, Orne), jeudi à la tribune de l’Hémicycle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la rentrée, l’exécutif contraint de laisser du temps au Parlement                        Julien Lemaignen           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/04/le-parlement-adopte-le-projet-de-loi-de-finances-rectificative-ou-la-droite-a-reussi-a-laisser-sa-marque_6137197_823448.html"},"headline":"Le Parlement adopte le projet de loi de finances rectificative, dans lequel la droite a r\u00e9ussi \u00e0 laisser sa marque","dateCreated":"2022-08-04T18:45:48+02:00","datePublished":"2022-08-04T18:45:48+02:00","dateModified":"2022-08-04T19:00:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","S\u00e9nat","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"D\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs ont donn\u00e9 leur accord, jeudi, au second volet du paquet l\u00e9gislatif du gouvernement pour d\u00e9fendre le pouvoir d\u2019achat.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Lemaignen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/7fd114b_1659628122938-jmug220801007.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-2">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Le Japon, qui a « déposé une protestation auprès de la Chine par la voie diplomatique », a également réclamé « l’arrêt immédiat » des manœuvres.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Taïwan             Taïwan : quatre missiles chinois survolent l’île et vingt-deux avions traversent de nouveau la zone de défense aérienne      Le Japon, qui a « déposé une protestation auprès de la Chine par la voie diplomatique », a également réclamé « l’arrêt immédiat » des manœuvres.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h29, mis à jour à 19h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         L’armée chinoise a démarré, jeudi 4 août, les plus importantes manœuvres militaires de son histoire autour de Taïwan, une réponse martiale à la visite de la speaker de la Chambre des représentants américaine, Nancy Pelosi. Selon Tokyo, cinq missiles ont atterri dans la zone économique exclusive (ZEE) japonaise et quatre d’entre eux auraient survolé Taïwan.            « Cinq des neuf missiles balistiques tirés par la Chine sont suspectés d’avoir atterri dans la ZEE du Japon », a déclaré le ministre de la défense nippon, Nobuo Kishi. « Le Japon a déposé une protestation auprès de la Chine par la voie diplomatique », a dit M. Kishi, qualifiant l’incident de « problème grave qui affecte notre sécurité nationale et celle de nos citoyens » et réclamant « l’arrêt immédiat » des manœuvres.                 Certaines îles du département d’Okinawa, à l’extrême sud du Japon, se trouvent à quelques dizaines de kilomètres seulement de Taïwan, et le ministre a précisé que c’était la première fois que des missiles balistiques chinois entraient dans la ZEE japonaise. Le chiffre de neuf missiles a été évalué par le Japon, a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nancy Pelosi à Taïwan : Pékin accroît ses menaces                   Vingt-deux avions chinois dans la zone de défense taïwanaise            Par ailleurs, Taipei a annoncé que vingt-deux avions de combat chinois avaient, comme mercredi, traversé la zone de défense aérienne taïwanaise. Selon le ministère de la défense, « onze missiles » balistiques de type Dongfeng auraient été tirés « entre 13 h 56 et 16 heures dans les eaux au nord, au sud et à l’est de Taïwan ». Le Japon a de son côté dénombré neuf missiles chinois. Les manœuvres incluaient notamment « des tirs de missiles conventionnels », avait confirmé dans l’après-midi un porte-parole des forces militaires chinoises.               







<article-nb="2022/08/04/19-3">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ La Banque d’Angleterre prévoit une inflation à 13 % et une récession à la fin de 2022. Elle a malgré tout augmenté son taux directeur à 1,75 %, jeudi 4 août, pour tenter de juguler la flambée des prix.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Royaume-Uni             Les ménages britanniques accablés par la hausse des factures d’énergie      La Banque d’Angleterre prévoit une inflation à 13 % et une récession à la fin de 2022. Elle a malgré tout augmenté son taux directeur à 1,75 %, jeudi 4 août, pour tenter de juguler la flambée des prix.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h40, mis à jour à 18h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 En octobre 2021, le plafond maximum des notes de gaz et d’électricité au Royaume-Uni, fixé par le régulateur, était de 1 277 livres (1 527 euros) par an. En avril 2022, il est passé à 1 971 livres, soit un bond de 54 %. En octobre, son futur niveau, qui n’est pas encore annoncé officiellement, devrait atteindre « environ 3 500 livres », selon le gouverneur de la Banque d’Angleterre, Andrew Bailey. Cela représente un quasi-triplement des factures d’énergie en un an pour les foyers britanniques.          Le choc énergétique est mondial, mais ces derniers, faute de bouclier tarifaire ou de système équivalent, sont touchés de plein fouet. « Les familles sont confrontées à une hausse des prix sans précédent depuis une génération », observe Jack Leslie, économiste à la Resolution Foundation, un groupe de réflexion. En juin, l’inflation atteignait 9,4 % sur un an, au plus haut depuis quarante ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                 Jeudi 4 août, la Banque d’Angleterre en a tiré les conséquences. Elle prévoit désormais une inflation de 13 % au quatrième trimestre et estime que l’économie du pays va entrer en récession sur les trois derniers mois de 2022. Dans le même temps, elle tente d’enrayer l’envolée des prix, au risque de gripper encore un peu plus la croissance : elle a augmenté son taux d’intérêt directeur d’un demi-point, à 1,75 %. Il s’agit de la sixième hausse d’affilée, et de la plus forte menée d’un coup depuis 1995.          Niveau élevé d’inégalités          Ce tableau sombre est la conséquence directe de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, fin février. « Depuis mai [lors de la précédente prévision de la Banque d’Angleterre], les prix de gros du gaz ont presque doublé à cause des restrictions des approvisionnements venant de Russie », souligne M. Bailey.           Le Royaume-Uni a néanmoins une particularité : les plus pauvres sont particulièrement exposés aux coûts de l’énergie          La situation difficile du Royaume-Uni est loin d’être unique. En juin, l’inflation aux Etats-Unis était de 9,1 % et celle de la zone euro, de 8,6 %, à un niveau proche de celui d’outre-Manche. L’Europe centrale ou l’Allemagne sont bien plus exposées aux coupures de gaz russe que les Britanniques, qui s’approvisionnent principalement en mer du Nord. Par ailleurs, nombre d’économistes prédisent aussi une récession en zone euro et aux Etats-Unis dans les mois à venir.               Le Royaume-Uni a néanmoins une particularité : les plus pauvres sont particulièrement exposés aux coûts de l’énergie. Le 3 août, le Fonds monétaire international a publié une étude mesurant l’impact du choc énergétique pour les 20 % des foyers les plus riches et les 20 % les plus fragiles à travers l’Europe. En France, en Finlande ou en Suède, la hausse du coût de la vie est similaire pour les deux groupes, autour de 4 %. Au Royaume-Uni, elle est de 7 % pour les plus aisés et de 16 % pour les plus défavorisés. Seule l’Estonie affiche un écart aussi large.        Il vous reste 39.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/04/les-menages-britanniques-pris-a-la-gorge-par-les-factures-d-energie_6137192_3234.html"},"headline":"Les m\u00e9nages britanniques accabl\u00e9s par la hausse des factures d\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-08-04T17:40:48+02:00","datePublished":"2022-08-04T17:40:48+02:00","dateModified":"2022-08-04T18:09:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie"],"description":"La Banque d\u2019Angleterre pr\u00e9voit une inflation \u00e0 13\u00a0% et une r\u00e9cession \u00e0 la fin de 2022. Elle a malgr\u00e9 tout augment\u00e9 son taux directeur \u00e0 1,75\u00a0%, jeudi 4\u00a0ao\u00fbt, pour tenter de juguler la flamb\u00e9e des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/628/0/3763/1881/1342/671/60/0/41e8a02_1659626315739-2022-06-18t122227z-1929537544-mt1sipa000g1ga2t-rtrmadp-3-sipa-usa.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-4">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Arrêtée en février à l’aéroport de Moscou avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis, la star américaine du basket féminin a été condamnée pour possession et trafic de drogue. Elle va faire appel de la décision, ont annoncé ses avocats.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Basket             Russie : la basketteuse américaine Brittney Griner condamnée à neuf ans de prison      Arrêtée en février à l’aéroport de Moscou avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis, la star américaine du basket féminin a été condamnée pour possession et trafic de drogue. Elle va faire appel de la décision, ont annoncé ses avocats.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La joueuse de basketball américaine Brittney Griner, qui a été arrêtée à l’aéroport Sheremetyevo de Moscou et ensuite accusée de possession illégale de cannabis, arrive à une audience au tribunal de Khimki, près de Moscou, le 4 août 2022.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 La star américaine du basket féminin Brittney Griner, détenue en Russie, a été condamnée, jeudi 4 août, à neuf ans de prison pour possession et trafic de drogue, a annoncé le tribunal de Khimki, près de Moscou. Il s’agit quasiment de la peine maximale possible pour ce crime, fixée à dix ans de prison. Mme Griner va faire appel de cette décision « insensée », ont annoncé ses avocats dans la foulée.            « Le tribunal a reconnu la prévenue coupable » de possession illégale et de trafic d’une « quantité importante » de drogue, a déclaré la juge Anna Sotnikova. Héritage de l’Union soviétique, la plupart des peines d’emprisonnement en Russie sont effectuées dans des camps pénitentiaires situés parfois loin de tout. Le travail des détenus, habituellement dans des ateliers de couture ou de fabrication de meubles, y est souvent obligatoire.                 La peine est légèrement inférieure aux neuf ans et demi de prison requis par le procureur, qui avait également demandé une amende. « C’est inacceptable et je demande à la Russie de la libérer immédiatement afin qu’elle puisse retrouver sa femme, ses proches et ses coéquipières », a exhorté le président américain, Joe Biden, dans un communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brittney Griner, basketteuse américaine et monnaie d’échange entre Russie et Etats-Unis                   Arrêtée avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis            La Ligue féminine nord-américaine de basket (WNBA) a dénoncé, à son tour, une condamnation « injuste et regrettable ». « Le verdict (…) était prévisible, et Brittney reste détenue à tort. L’engagement de la WNBA en faveur de son retour en toute sécurité n’a pas faibli et nous espérons que se rapproche la fin de ce processus visant à ramener définitivement Brittney Griner aux Etats-Unis », a écrit l’instance dans un communiqué conjoint avec la NBA.            La basketteuse des Phoenix Mercury était venue en Russie pour jouer pendant l’intersaison américaine, une pratique courante pour les basketteuses de la WNBA, qui gagnent souvent mieux leur vie à l’étranger qu’aux Etats-Unis. Elle avait été arrêtée à l’aéroport Sheremetyevo de Moscou avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis.                Elle a reconnu avoir été en possession de cette substance, affirmant toutefois l’avoir apportée en Russie par erreur. Elle a surtout démenti tout trafic, soulignant que cette faible quantité de substance n’était que pour sa consommation personnelle, à des fins analgésiques, car elle souffre de douleurs chroniques, comme de nombreux sportifs. Le procureur a, lui, assuré qu’elle avait sciemment essayé de « cacher » aux douaniers le liquide à base de cannabis.                             Lire aussi :  Joe Biden s’engage à faire de la libération de la basketteuse Brittney Griner une priorité                   Lors de l’audience, la basketteuse avait reconnu avoir fait « une erreur de bonne foi », ajoutant : « J’espère que votre décision ne mettra pas fin à ma vie. » Agée de 31 ans, Griner est considérée comme l’une des meilleures basketteuses du monde. Depuis le début du procès, elle est apparue concentrée, répondant aux questions de la cour avec calme et précision.            Echange de prisonniers            Jeudi, elle a été une nouvelle fois amenée menottée à la salle d’audience, vêtue d’un t-shirt gris, avant d’être placée dans la cage à barreaux réservée aux prévenus. Avant le début de l’audience, elle a brandi devant les journalistes une photo d’elle entourée de ses coéquipières de basket en Russie.                Depuis son arrestation en février, quelques jours avant l’offensive russe en Ukraine, la double championne olympique est plongée dans la crise géopolitique qui oppose la Russie aux Etats-Unis. Son procès s’est accéléré ces derniers jours, alors que les deux pays négocient un échange de prisonniers dont la joueuse pourrait faire partie, Washington affirmant avoir récemment fait une offre « importante » à Moscou.            Vendredi, le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergueï Lavrov, ont eu leurs premières discussions depuis le début de l’offensive de Moscou en Ukraine. M. Blinken dit avoir pressé son homologue d’accepter l’offre de Washington à Moscou pour obtenir la libération de Mme Griner et d’un autre Américain détenu en Russie, Paul Whelan, qui purge une peine de seize ans de prison pour espionnage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paul Whelan, l’Américain condamné à Moscou pour espionnage et nouveau pion dans les relations avec Washington                   La condamnation de la joueuse de basket ouvre la voie à un possible échange de prisonniers. Selon plusieurs médias américains, il s’agirait d’échanger un célèbre trafiquant d’armes russe détenu aux Etats-Unis, Viktor Bout, contre Mme Griner et M. Whelan. M. Bout, arrêté en Thaïlande en 2008 et qui purge une peine de vingt-cinq ans de prison aux Etats-Unis, est surnommé le « marchand de mort ». Son parcours hors du commun a été l’une des inspirations du film Lord of War, dans lequel Nicolas Cage joue un trafiquant d’armes des plus cyniques.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prévert, la poésie du quotidien  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/04/la-basketteuse-americaine-brittney-griner-condamnee-a-neuf-ans-de-prison-en-russie_6137189_3210.html"},"headline":"Russie\u00a0: la basketteuse am\u00e9ricaine Brittney Griner condamn\u00e9e \u00e0 neuf ans de prison","dateCreated":"2022-08-04T17:30:18+02:00","datePublished":"2022-08-04T17:30:18+02:00","dateModified":"2022-08-04T19:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Basket"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Russie","Basket","Sport","International"],"description":"Arr\u00eat\u00e9e en f\u00e9vrier \u00e0 l\u2019a\u00e9roport de Moscou avec du liquide de vapoteuse \u00e0 base de cannabis, la star am\u00e9ricaine du basket f\u00e9minin a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e pour possession et trafic de drogue. Elle va faire appel de la d\u00e9cision, ont annonc\u00e9 ses avocats.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/120/0/3900/1950/1342/671/60/0/3862a95_5867773-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-5">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ « Alliances françaises » (4/6). Ouvert en 2014 dans la capitale britannique, le campus de l’université parisienne cherche à devenir un lieu d’excellence et à accueillir davantage d’étudiants étrangers.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Homosexualité, les années clandestines      Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique                                           Alexis Grasset                        Séries d'été       Alliances françaises         A Londres, l’université Dauphine joue l’élitisme à la française   Par Eric Albert (Londres, correspondance)   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 16h23     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Reportage« Alliances françaises » (4/6). Ouvert en 2014 dans la capitale britannique, le campus de l’université parisienne cherche à devenir un lieu d’excellence et à accueillir davantage d’étudiants étrangers.                Le Brexit provoque parfois des réactions inattendues. Sur le campus londonien de l’université française Dauphine-Paris Sciences et lettres (PSL), qui a ouvert en 2014, quand la capitale britannique était sans doute au sommet de son attractivité, la sortie des Britanniques de l’Union européenne a posé un sérieux casse-tête administratif. Le 1er janvier 2021, quand le Royaume-Uni a officiellement quitté le marché unique, les quelque 200 étudiants en licence à Londres, essentiellement des Français, ont eu besoin d’un visa…          Il ne s’agissait pas d’une simple formalité. « C’était énormément de paperasse, avec une procédure très longue », soupire Cécile Sansalone, la directrice du campus londonien. Demandez à Juliette Sens ce qu’elle en pense. Cette étudiante a vu sa demande de visa disparaître dans les limbes des administrations, avant de finalement se débloquer peu après la rentrée de septembre 2021. « C’était très stressant, et je suis arrivée avec quelques semaines de retard. »          Depuis mars, Dauphine-PSL peut enfin respirer. Le campus londonien a obtenu l’accréditation de l’Office for Students, l’organisme public indépendant qui régule l’enseignement supérieur en Angleterre. Le processus a été long, et il a fallu adapter un certain nombre de pratiques, afin de rentrer dans les critères exigés. Mais, désormais, les étudiants de Dauphine-PSL à Londres peuvent obtenir un visa de trois ans, le temps de leur licence.                                ALEXIS GRASSET               Paradoxalement, cette accréditation, nécessaire pour répondre au besoin d’étudiants, ouvre soudain de nouveaux débouchés. Le campus londonien de cette université parisienne peut désormais faire venir des étudiants du monde entier. Puisqu’un visa peut être décerné, pourquoi ne pas recruter des Chinois ou des Indiens ? La nécessité administrative est devenue une possibilité d’ouverture.               « L’internationalisation de l’université est l’un de nos axes stratégiques », confirme El Mouhoub Mouhoud, le président de Dauphine-PSL. Sur des promotions d’environ 90 élèves par an, seuls trois ou quatre étudiants ne sortaient pas d’un lycée français, il y a quelques années ; ils étaient sept l’année écoulée (de septembre 2021 à juin 2022), et l’objectif est d’atteindre une quinzaine l’an prochain, explique Maximilian Hoell, le directeur du programme de licence à Londres. Et voilà comment ce petit îlot londonien d’enseignement supérieur français entend s’ouvrir au monde et entrer dans le grand jeu de la concurrence pour les meilleurs élèves internationaux. « Cette présence à Londres est importante pour la promotion de la culture française​ et de la science, fait valoir El Mouhoub Mouhoud. Avoir une université française ici n’est pas neutre. » A l’écouter, il s’agit de projeter à l’étranger une certaine idée de l’éducation et de l’élitisme à la française.        Il vous reste 72.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/04/a-londres-l-universite-dauphine-s-ouvre-a-l-international_6137109_3451060.html"},"headline":"A Londres, l\u2019universit\u00e9 Dauphine joue l\u2019\u00e9litisme \u00e0 la fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-08-04T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-04T09:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-04T16:23:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Alliances fran\u00e7aises"],"keywords":["M Campus","Alliances fran\u00e7aises","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Royaume-Uni","Europe","International"],"description":"\u00ab\u00a0Alliances fran\u00e7aises\u00a0\u00bb (4\/6). Ouvert en\u00a02014 dans la capitale britannique, le campus de l\u2019universit\u00e9 parisienne cherche \u00e0 devenir un lieu d\u2019excellence et \u00e0 accueillir davantage d\u2019\u00e9tudiants \u00e9trangers.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/150/0/1913/956/1342/671/60/0/dea6881_1659074931576-lemonde-londresv4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alliances fran\u00e7aises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/soft-power/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-6">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ « 1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust » (4/6). Vingt millions de téléspectateurs suivent la prestation de Bowie le 6 juillet, sur la BBC. Plus rien ne sera jamais comme avant. Pour lui, la jeunesse dissidente et toute une génération d’artistes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Homosexualité, les années clandestines      Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique                                        © Mick Rock / DALLE

<article-nb="2022/08/04/19-7">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Quatre personnes ont également été blessées, dont trois enfants. Selon le gouverneur de la région, la frappe a en outre endommagé une église, dont le prêtre a été blessé, et touché un bâtiment résidentiel.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                    Ce qu’il faut savoir ce jeudi matin                    Le contexte       Live  animé par Sandra Favier et Simon Auffret      Image de couverture :  Les corps de personnes tuées par une frappe militaire russe sont photographiés près de l’arrêt d’un transport public dans la ville de Toretsk, région de Donetsk,  le 4 août 2022.   ADMINISTRATION CIVILE DE LA RÉGION DE DONETSK/ via REUTERS          Le commandement militaire du sud de l’Ukraine a décrit la situation sur le terrain comme étant « tendue » et a affirmé que Moscou avait « commencé à rassembler des effectifs pour attaquer en direction de Kryvy Rih ». Cette ville sidérurgique, où Volodymyr Zelensky a grandi, se trouve à environ 50 kilomètres de la ligne de front située dans le sud du pays.L’Organisation des Nations unies (ONU) a lancé une enquête sur les explosions dans la prison d’Olenivka qui, le 29 juillet, avaient fait plusieurs dizaines de morts. L’Ukraine et la Russie ont toutes les deux réclamé cette enquête.Le Sénat américain a approuvé, mercredi, une résolution ratifiant les protocoles d’adhésion de la Finlande et de la Suède à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), après la décision historique de ces deux pays de renoncer à leur neutralité en raison de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Sur les trente membres de l’Alliance, vingt-trois ont déjà approuvé cette décision.La restitution à la Russie d’une turbine Siemens indispensable au fonctionnement du gazoduc Nord Stream est « impossible » en raison des sanctions, affirme Gazprom. Les Européens accusent Moscou d’avancer là un prétexte pour retarder le retour de cette turbine et réduire encore ses livraisons de gaz.La Suisse, qui compte de nombreuses raffineries pour recycler et fondre des lingots d’or, a interdit à son tour « d’acheter, d’importer ou de transporter de l’or et des produits en or en provenance de Russie ».Des experts turcs, russes et ukrainiens ont inspecté, mercredi, près d’Istanbul, le navire transportant le premier chargement de céréales exporté par l’Ukraine depuis le début de l’invasion russe. Le cargo a ensuite poursuivi sa route à destination du Liban, en s’engageant dans l’entrée nord du Bosphore en début d’après-midi.         Retrouvez notre direct d’hier ici.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. Stocker ou exporter à perte, le dilemme des fermiers ukrainiens         Analyse. Gerhard Schröder, ancien chancelier allemand, revient de Russie sans mea culpa         Factuel. L’opérateur Eutelsat coupe la diffusion d’une quatrième chaîne de télévision russe, sur demande de l’Arcom         Factuel. Le chancelier allemand Olaf Scholz ouvre la voie au maintien de l’exploitation des centrales nucléaires         Témoignages. « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? » : le journal de deux sœurs ukrainiennes         Factuel. Régiment Azov : la Russie classe le bataillon d’Ukraine comme « organisation terroriste »         La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                          Ce qu’il faut savoir ce jeudi matin                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","coverageStartTime":"2022-08-04T17:06:39+00:00","coverageEndTime":"2022-08-05T05:06:39+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: un bombardement russe sur un arr\u00eat de bus a fait au moins huit morts dans...","description":"Quatre personnes ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es, dont trois enfants. Selon le gouverneur de la r\u00e9gion, la frappe a en outre endommag\u00e9 une \u00e9glise, dont le pr\u00eatre a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9, et touch\u00e9 un b\u00e2timent r\u00e9sidentiel.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Sandra Favier et Simon Auffret"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : un bombardement russe sur un arrêt de bus a fait au moins huit morts dans la ville de Toretsk, dans l’est de l’Ukraine","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Quatre personnes ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es, dont trois enfants. Selon le gouverneur de la r\u00e9gion, la frappe a en outre endommag\u00e9 une \u00e9glise, dont le pr\u00eatre a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9, et touch\u00e9 un b\u00e2timent r\u00e9sidentiel.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/0/0/1600/900/1342/754/3/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Sandra Favier et Simon Auffret"
,"startDate":"2022-08-04T17:06:39+00:00"
,"endDate":"2022-08-05T05:06:39+00:00"
                  Une personne bless\u00e9e re\u00e7oit des soins m\u00e9dicaux apr\u00e8s un bombardement dans la ville de Donetsk,  le 4\u00a0ao\u00fbt 2022. Image tir\u00e9e d\u2019une vid\u00e9o. REUTERS TV \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/88e0f5a_1659629182429-2022-08-04t143858z-1398471393-rc2cpv935152-rtrmadp-3-ukraine-crisis-donetsk.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: un bombardement russe sur un arr\u00eat de bus a fait au moins huit morts dans...","dateModified":"2022-08-04T16:20:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#615249","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T15:29:58+00:00","articleBody":"     Star am\u00e9ricaine du basket f\u00e9minin, Brittney Griner, d\u00e9tenue en Russie, a \u00e9t\u00e9 reconnue coupable, jeudi 4\u00a0ao\u00fbt, de trafic de drogue et condamn\u00e9e \u00e0 neuf ans de prison, a annonc\u00e9 le tribunal de Khimki, pr\u00e8s de Moscou. Il s\u2019agit presque de la peine maximale possible pour ce crime, fix\u00e9e \u00e0 dix ans de prison. \u00ab\u00a0Le tribunal a reconnu la pr\u00e9venue coupable\u00a0\u00bb de possession ill\u00e9gale et de trafic d\u2019une \u00ab\u00a0quantit\u00e9 importante\u00a0\u00bb de drogue, a d\u00e9clar\u00e9 la juge Anna Sotnikova.          La basketteuse des Phoenix Mercury \u00e9tait venue en Russie pour jouer pendant l\u2019intersaison am\u00e9ricaine, une pratique courante pour les basketteuses de la Women\u2019s National Basketball Association (WNBA), qui gagnent souvent mieux leur vie \u00e0 l\u2019\u00e9tranger qu\u2019aux Etats-Unis. Elle a \u00e9t\u00e9 accus\u00e9e de possession ill\u00e9gale de drogue apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9e \u00e0 l\u2019a\u00e9roport Sheremetyevo de Moscou avec du liquide de vapoteuse \u00e0 base de cannabis.          \u00ab\u00a0C\u2019est inacceptable et je demande \u00e0 la Russie de la lib\u00e9rer imm\u00e9diatement afin qu\u2019elle puisse retrouver sa femme, ses proches et ses co\u00e9quipi\u00e8res\u00a0\u00bb, a exhort\u00e9 le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, dans un communiqu\u00e9 publi\u00e9 imm\u00e9diatement apr\u00e8s l\u2019annonce du verdict. Brittney Griner a annonc\u00e9, dans la foul\u00e9e, vouloir faire appel de cette d\u00e9cision.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La basketteuse am\u00e9ricaine Brittney Griner condamn\u00e9e en Russie \u00e0 neuf ans de prison","dateModified":"2022-08-04T16:53:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#615217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T14:42:48+00:00","articleBody":"     Un navire syrien, saisi au Liban apr\u00e8s des all\u00e9gations selon lesquelles il transportait des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes vol\u00e9es, a \u00e9t\u00e9 autoris\u00e9 \u00e0 quitter le pays et est arriv\u00e9 en Syrie, ont annonc\u00e9 les autorit\u00e9s des deux pays. Le navire Laodicea avait \u00ab\u00a0quitt\u00e9 jeudi le port de Tripoli au Liban \u00e0 8\u00a0heures du matin [7\u00a0heures, heure de Paris]\u00a0\u00bb, \u00e0 la suite d\u2019une d\u00e9cision judiciaire, selon l\u2019Agence nationale d\u2019information libanaise. La direction du port de Tripoli a \u00e9galement autoris\u00e9 le navire \u00e0 quitter son havre \u00ab\u00a0conform\u00e9ment aux principes juridiques libanais\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 l\u2019agence.          L\u2019Ukraine s\u2019est dite \u00ab\u00a0d\u00e9\u00e7ue\u00a0\u00bb par la d\u00e9cision des autorit\u00e9s libanaises qui, selon le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res, encouragerait la Russie \u00e0 \u00ab\u00a0poursuivre en toute impunit\u00e9 le vol dans le sud de l\u2019Ukraine temporairement occup\u00e9\u00a0\u00bb. L\u2019ambassade ukrainienne au Liban a d\u00e9clar\u00e9 que la cargaison de c\u00e9r\u00e9ales avait \u00e9t\u00e9 charg\u00e9e depuis une r\u00e9gion occup\u00e9e par les forces russes et a dit avoir pr\u00e9sent\u00e9 aux autorit\u00e9s libanaises la preuve que la marchandise avait \u00e9t\u00e9 vol\u00e9e. \u00ab\u00a0Nous appelons la partie libanaise \u00e0 annuler sa d\u00e9cision (\u2026) et \u00e0 prendre des mesures pour emp\u00eacher de nouvelles tentatives d\u2019utiliser le Liban pour exp\u00e9dier du grain ukrainien vol\u00e9\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le minist\u00e8re ukrainien dans un communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le navire \u00ab\u00a0Laodicea\u00a0\u00bb, qui transporte des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes suppos\u00e9ment vol\u00e9es, est arriv\u00e9 e...","dateModified":"2022-08-04T14:57:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614994","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T14:32:06+00:00","articleBody":"     Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, s\u2019est dit \u00ab\u00a0indign\u00e9\u00a0\u00bb par l\u2019enqu\u00eate de l\u2019ONG Amnesty International, qui reproche \u00e0 Kiev de mettre en danger des civils dans le cadre de la guerre avec Moscou. \u00ab\u00a0Je suis indign\u00e9 tout comme vous par le rapport d\u2019Amnesty International. Je le consid\u00e8re comme injuste\u00a0\u00bb, a dit M. Kuleba dans une vid\u00e9o publi\u00e9e sur Facebook.          Dans ce rapport publi\u00e9 apr\u00e8s une enqu\u00eate de quatre mois, l\u2019ONG a accus\u00e9 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne d\u2019\u00e9tablir des bases militaires dans des \u00e9coles et des h\u00f4pitaux et de lancer des attaques depuis des zones peupl\u00e9es, une tactique qui viole selon elle le droit humanitaire international.          M.\u00a0Kuleba a accus\u00e9 en retour Amnesty International de \u00ab\u00a0cr\u00e9er un faux \u00e9quilibre entre l\u2019oppresseur et la victime, entre le pays qui d\u00e9truit des centaines et des milliers de civils, de villes, de territoires et le pays qui se d\u00e9fend d\u00e9sesp\u00e9r\u00e9ment\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Cessez de cr\u00e9er cette fausse r\u00e9alit\u00e9, o\u00f9 tout le monde est un peu coupable de quelque chose, et commencez \u00e0 rapporter syst\u00e9matiquement la v\u00e9rit\u00e9 sur ce que la Russie repr\u00e9sente r\u00e9ellement aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Si Amnesty a d\u00e9nonc\u00e9 ces tactiques ukrainiennes, l\u2019ONG insiste sur le fait qu\u2019elles ne \u00ab\u00a0justifient en aucun cas les attaques russes aveugles\u00a0\u00bb qui ont frapp\u00e9 les populations civiles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019enqu\u00eate d\u2019Amnesty International provoque l\u2019indignation du ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukra...","dateModified":"2022-08-04T16:39:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#615041","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T12:52:42+00:00","articleBody":"                     Enterrement d\u2019un soldat ukrainien  \u00e0 Pokrovsk, mort lors d\u2019une bataille avec les forces russes, dans la r\u00e9gion de Donetsk, jeudi 4\u00a0ao\u00fbt 2022. DAVID GOLDMAN \/ AP                 Les corps de personnes tu\u00e9es par une frappe militaire russe sont photographi\u00e9s pr\u00e8s de l\u2019arr\u00eat d\u2019un transport public dans la ville de Toretsk, dans la r\u00e9gion de Donetsk, le 4\u00a0ao\u00fbt 2022. ADMINISTRATION CIVILE DE LA R\u00c9GION DE DONETSK\/ VIA REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/105245e_1659617353443-516077.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: un bombardement russe sur un arr\u00eat de bus a fait au moins huit morts dans...","dateModified":"2022-08-04T12:57:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614949","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T11:47:15+00:00","articleBody":"     Sur Twitter, le conseiller \u00e0 la pr\u00e9sidence ukrainienne Mykha\u00eflo Podoliak a assur\u00e9 que \u00ab\u00a0les vies des gens\u00a0\u00bb \u00e9taient \u00ab\u00a0la priorit\u00e9 de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb et que les populations des villes proches du front \u00e9taient \u00e9vacu\u00e9es. \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine adh\u00e8re clairement \u00e0 toutes les lois de guerre et au droit humanitaire international\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9 dans un communiqu\u00e9.           La seule chose qui repr\u00e9sente une menace pour les Ukrainiens, c\u2019est l\u2019arm\u00e9e russe (\u2026) qui vient en Ukraine commettre un g\u00e9nocide. Moscou tente de discr\u00e9diter les formes arm\u00e9es ukrainiennes aux yeux des soci\u00e9t\u00e9s occidentales avec son r\u00e9seau d\u2019agents d\u2019influence. C\u2019est une honte qu\u2019une organisation comme Amnesty participe \u00e0 cette campagne de d\u00e9sinformation et de propagande.           Amnesty International a publi\u00e9 une enqu\u00eate jeudi d\u00e9non\u00e7ant des tactiques de combat ukrainiennes qui mettent des civils en danger, en \u00e9tablissant des bases militaires dans des \u00e9coles et des h\u00f4pitaux et en lan\u00e7ant des attaques depuis des zones peupl\u00e9es pour repousser l\u2019invasion russe. L\u2019ONG souligne \u00e9galement que ces tactiques ne \u00ab\u00a0justifient en aucun cas les attaques russes aveugles\u00a0\u00bb qui ont frapp\u00e9 les populations civiles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est une honte\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019Ukraine r\u00e9agit \u00e0 l\u2019enqu\u00eate d\u2019Amnesty International","dateModified":"2022-08-04T11:52:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614942","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T11:37:07+00:00","articleBody":"     Un bombardement russe sur un arr\u00eat de bus a fait au moins huit morts dans la ville de Toretsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 le gouverneur de la r\u00e9gion de Donetsk, Pavlo Kyrylenko. Quatre personnes ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es, dont trois enfants. Selon le gouverneur, la frappe a en outre endommag\u00e9 une \u00e9glise, dont le pr\u00eatre a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9, et touch\u00e9 un b\u00e2timent r\u00e9sidentiel.          \u00ab\u00a0Chaque jour, nous avons des morts et des bless\u00e9s\u00a0\u00bb, a \u00e9crit le gouverneur sur Facebook, pr\u00e9venant que \u00ab\u00a0quiconque reste dans la r\u00e9gion de Donetsk se met en danger de mort\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ne devenez pas la cible des Russes\u00a0! Evacuez tant qu\u2019il est temps\u00a0!\u00a0\u00bb, a-t-il exhort\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plusieurs morts \u00e0 Toretsk apr\u00e8s une frappe russe sur un arr\u00eat de bus","dateModified":"2022-08-04T11:59:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T11:25:40+00:00","articleBody":"     L\u2019avanc\u00e9e territoriale de la Russie a ralenti au mois de juillet, selon le compte Ukraine War Map, qui cartographie les positions russes et ukrainiennes depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier. Le territoire contr\u00f4l\u00e9 par Moscou en Ukraine a augment\u00e9 d\u2019environ 165\u00a0km\u00b2 au mois de juillet, soit approximativement 0,02\u00a0% de plus qu\u2019\u00e0 la fin de\u00a0juin. Au total, la Russie occupe un peu plus de 19\u00a0% de l\u2019Ukraine. Par comparaison, en juin, les forces de Moscou s\u2019\u00e9taient empar\u00e9es de\u00a01\u00a0500\u00a0km\u00b2 suppl\u00e9mentaires en un mois.                    Pour mieux comprendre les mouvements de l\u2019arm\u00e9e russe ces derni\u00e8res semaines, vous pouvez (re)lire cet article du 25\u00a0juillet\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: apr\u00e8s cent cinquante jours, l\u2019\u00e9trange enlisement de l\u2019arm\u00e9e russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie n\u2019a conquis que peu de territoires au mois de juillet","dateModified":"2022-08-04T12:01:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T11:09:14+00:00","articleBody":"           Un officier du comit\u00e9 d\u2019enqu\u00eate russe se tient \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur d\u2019un b\u00e2timent endommag\u00e9 par les bombardements \u00e0 Donetsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, jeudi\u00a04\u00a0ao\u00fbt\u00a02022. AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/8eeb49c_1659611305035-516060.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: un bombardement russe sur un arr\u00eat de bus a fait au moins huit morts dans...","dateModified":"2022-08-04T12:10:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614906","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T10:39:09+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a mis des civils en danger en \u00e9tablissant des bases militaires dans des \u00e9coles et des h\u00f4pitaux et en lan\u00e7ant des attaques depuis des zones peupl\u00e9es pour repousser l\u2019invasion russe, a affirm\u00e9 jeudi Amnesty International. De telles tactiques violent le droit international humanitaire, avertit l\u2019ONG dans un communiqu\u00e9. \u00ab\u00a0Le fait de se trouver dans une position de d\u00e9fense ne dispense pas l\u2019arm\u00e9e ukrainienne de respecter le droit international humanitaire\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Agn\u00e8s Callamard, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Amnesty International.          Entre avril et juillet, des chercheurs d\u2019Amnesty International ont enqu\u00eat\u00e9 sur les frappes russes dans les r\u00e9gions de Kharkiv, de Mykola\u00efv et du Donbass, inspectant les sites touch\u00e9s par des bombardements et interrogeant des rescap\u00e9s, des t\u00e9moins et des proches de victimes. Selon l\u2019ONG, ces chercheurs ont trouv\u00e9 des preuves que les forces ukrainiennes lan\u00e7aient des frappes \u00e0 partir de zones r\u00e9sidentielles peupl\u00e9es et avaient \u00e9tabli des bases dans des b\u00e2timents civils dans 19 villes et villages de ces r\u00e9gions.          La plupart des zones r\u00e9sidentielles o\u00f9 se trouvaient les soldats \u00e9taient situ\u00e9es \u00e0 des kilom\u00e8tres des lignes de front, note Amnesty, soulignant que d\u2019autres options qui n\u2019auraient pas mis en danger les civils \u2013 comme des bases militaires ou des zones dens\u00e9ment bois\u00e9es \u00e0 proximit\u00e9 \u2013 \u00e9taient possibles. L\u2019ONG pr\u00e9cise qu\u2019\u00e0 sa connaissance les soldats qui se sont install\u00e9s dans ces zones d\u2019habitation n\u2019ont pas demand\u00e9 aux civils d\u2019\u00e9vacuer. Amnesty International dit avoir contact\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien \u00e0 propos des conclusions de ses recherches le 29\u00a0juillet mais n\u2019avoir pas re\u00e7u de r\u00e9ponse au moment de la publication du communiqu\u00e9.          Si l\u2019ONG d\u00e9nonce ces tactiques ukrainiennes, elle insiste aussi sur le fait qu\u2019elles ne \u00ab\u00a0justifient en aucun cas les attaques russes aveugles\u00a0\u00bb qui ont touch\u00e9 les populations civiles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Amnesty International d\u00e9nonce des tactiques de combat ukrainiennes qui mettent en danger les civils","dateModified":"2022-08-04T10:51:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614893","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T10:07:21+00:00","articleBody":"           Une habitante de Mykola\u00efv marche au milieu des d\u00e9combres d\u2019un immeuble r\u00e9sidentiel partiellement d\u00e9truit par un bombardement russe, le 2 ao\u00fbt 2022. KOSTIANTYN LIBEROV \/ AP           Au moins quatre civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s et 10 autres bless\u00e9s dans des bombardements au cours des derni\u00e8res vingt-quatre\u00a0heures, avec neuf r\u00e9gions ukrainiennes sous le feu, a annonc\u00e9 la pr\u00e9sidence ukrainienne.          Outre la ville de Nikopol, pilonn\u00e9e par les Russes, de puissantes explosions ont aussi eu lieu jeudi dans la ville de Mykola\u00efv, dans le sud de l\u2019Ukraine. Deux quartiers de la ville, fr\u00e9quemment cibl\u00e9s ces derni\u00e8res semaines, ont \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9s.          Dans le nord de l\u2019Ukraine, Kharkiv est bombard\u00e9e depuis la Russie, toujours selon la pr\u00e9sidence ukrainienne. Plusieurs installations industrielles ont \u00e9t\u00e9 touch\u00e9es dans la ville. Dans la commune voisine de Tchouhou\u00efv, une roquette a touch\u00e9 un immeuble r\u00e9sidentiel de cinq \u00e9tages.          Dans la r\u00e9gion de Donetsk, o\u00f9 les combats se concentrent ces derni\u00e8res semaines, des immeubles r\u00e9sidentiels ont \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9s dans toutes les grandes villes et une \u00e9cole a \u00e9t\u00e9 d\u00e9truite dans le village d\u2019Otcheretyne. L\u2019approvisionnement en gaz y est difficile et la r\u00e9gion vit en partie sans eau et sans \u00e9lectricit\u00e9. Ses habitants sont en train d\u2019\u00eatre \u00e9vacu\u00e9s.          Les autorit\u00e9s s\u00e9paratistes prorusses de la ville de Donetsk ont \u200b\u200baussi fait \u00e9tat d\u2019un bombardement ukrainien dans le centre-ville ayant caus\u00e9 la mort de deux personnes. Trois autres ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/20d5833_e798c18050a44021a4db1b35f3a2ee58-34285e719fee47938a3ce6e2c9b49700-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plusieurs villes ukrainiennes bombard\u00e9es","dateModified":"2022-08-04T10:44:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614868","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T09:02:56+00:00","articleBody":"     Plus de cinq mois apr\u00e8s la guerre en Ukraine, le seuil des 100\u00a0000 r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens en France a \u00e9t\u00e9 franchi cette semaine, a annonc\u00e9 le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Office fran\u00e7ais de l\u2019immigration et de l\u2019int\u00e9gration (OFII), Didier Leschi, \u00e0 l\u2019Agence France-Presse, confirmant une information du Figaro. Depuis plusieurs semaines, \u00ab\u00a0on est entre\u00a0200 et\u00a0250 nouvelles d\u00e9livrances de protection temporaires par jour en\u00a0moyenne\u00a0\u00bb, un niveau \u00ab\u00a0tr\u00e8s bas\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Interrog\u00e9 sur la possibilit\u00e9 d\u2019un accroissement des arriv\u00e9es apr\u00e8s les appels du pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, \u00e0 \u00e9vacuer la r\u00e9gion de Donetsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, M.\u00a0Leschi a r\u00e9pondu\u00a0: \u00ab\u00a0On n\u2019en sait rien.\u00a0\u00bb          Il a rappel\u00e9 que 80\u00a0% des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens en France sont des femmes et des enfants, qui maintiennent des liens avec les maris, p\u00e8res et fils rest\u00e9s en Ukraine pour se battre, et qui veulent retourner en Ukraine. \u00ab\u00a0Les retours ont commenc\u00e9 quand l\u2019arm\u00e9e russe a quitt\u00e9 la r\u00e9gion de Kiev\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9. Selon les \u00e9valuations de l\u2019OFII, environ 5\u00a0000 de ces r\u00e9fugi\u00e9s ont ainsi quitt\u00e9 la France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"100\u00a0000 r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens sont arriv\u00e9s en France depuis f\u00e9vrier","dateModified":"2022-08-04T09:10:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614840","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T08:40:58+00:00","articleBody":"    Bonjour pourquoi les russes s'acharne sur Nikopol ?     Biscotte14         Bonjour,          La ville de Nikopol, qui se trouve sur la rive droite du Dniepr, juste en face d\u2019Enerhodar o\u00f9 est implant\u00e9e la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, subit effectivement d\u2019intenses bombardements russes depuis plusieurs semaines. Jeudi matin, la vice-ministre ukrainienne des affaires \u00e9trang\u00e8res, Emine Dzheppar, a rapport\u00e9 sur Twitter que soixante roquettes tir\u00e9es par des lance-roquettes multiples BM-21 Grad avaient touch\u00e9 Nikopol durant la nuit de mercredi \u00e0 jeudi, endommageant un peu moins de cinquante habitations. Des lignes \u00e9lectriques ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 touch\u00e9es, laissant les habitants de la ville sans \u00e9lectricit\u00e9, selon les autorit\u00e9s ukrainiennes.                    Le gouverneur de la r\u00e9gion de Dnipropetrovsk, Valentyn Reznitchenko, a dit mardi que l\u2019arm\u00e9e russe avait tir\u00e9 plus de mille fois sur la ville avec des lance-roquettes multiples en trois semaines\u00a0et endommag\u00e9 environ deux cents habitations, ainsi que des h\u00f4pitaux, des \u00e9coles et des jardins d\u2019enfants.          Difficile de vous r\u00e9pondre clairement sur la strat\u00e9gie et les motivations de la Russie, mais nous pouvons (\u00e0 nouveau) vous transmettre l\u2019analyse qu\u2019en font les experts de l\u2019Institute for the Study of War (ISW). Selon eux, il pourrait s\u2019agir, pour Moscou, d\u2019\u00ab\u00a0\u00e9tablir les conditions d\u2019une avanc\u00e9e au nord de l\u2019oblast de Kherson\u00a0vers la ville de Zaporijia\u00a0\u00bb. Ils soulignent aussi que ces attaques mettent \u00ab\u00a0intentionnellement\u00a0\u00bb l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0dans une position difficile\u00a0\u00bb, puisque les Russes tirent depuis leurs positions autour de la centrale nucl\u00e9aire. \u00ab\u00a0Soit l\u2019Ukraine riposte, risquant une condamnation internationale et un incident nucl\u00e9aire (\u2026), soit l\u2019Ukraine permet aux forces russes de continuer \u00e0 tirer sur les positions ukrainiennes depuis une \u201czone de s\u00e9curit\u00e9\u201d efficace\u00a0\u00bb, note l\u2019ISW.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: un bombardement russe sur un arr\u00eat de bus a fait au moins huit morts dans...","dateModified":"2022-08-04T09:27:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614808","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T07:11:27+00:00","articleBody":"     Le directeur de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) \u2013 organisme de surveillance des Nations unies dans le domaine du nucl\u00e9aire \u2013, Rafael Grossi, alerte sur la situation de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, sous contr\u00f4le russe depuis plusieurs mois. Selon lui, la centrale est \u00ab\u00a0compl\u00e8tement hors de contr\u00f4le\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0tous les principes de s\u00fbret\u00e9 nucl\u00e9aire [y] ont \u00e9t\u00e9 viol\u00e9s\u00a0\u00bb par les Russes. \u00ab\u00a0Ce qui est en jeu est extr\u00eamement s\u00e9rieux et extr\u00eamement grave et dangereux\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9venu mercredi dans un entretien \u00e0 Associated Press (AP), pressant la Russie et l\u2019Ukraine d\u2019autoriser rapidement la venue d\u2019observateurs de l\u2019AIEA dans la centrale.          Le gouverneur prorusse de Zaporijia, Ievhen Balytsky, s\u2019est dit favorable \u00e0 cette visite et a affirm\u00e9 sur Telegram que son administration \u00e9tait \u00ab\u00a0pr\u00eate \u00e0 montrer comment l\u2019arm\u00e9e russe garde la centrale\u00a0\u00bb, et \u00ab\u00a0comment l\u2019Ukraine, qui re\u00e7oit des armes de l\u2019Occident, les utilise pour attaquer la centrale\u00a0\u00bb.          Des d\u00e9clarations que le groupe de r\u00e9flexion am\u00e9ricain Institute for the Study of War (ISW, Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre) analyse comme le signe que les Russes \u00ab\u00a0utilisent la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia pour jouer sur les craintes occidentales d\u2019une catastrophe nucl\u00e9aire en Ukraine, probablement dans le but de miner la volont\u00e9 occidentale de fournir un soutien militaire \u00e0 une contre-offensive ukrainienne\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Tous les principes de s\u00fbret\u00e9 nucl\u00e9aire\u00a0ont \u00e9t\u00e9 viol\u00e9s\u00a0\u00bb \u00e0 la centrale de Zaporijia, selon le...","dateModified":"2022-08-04T10:54:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614792","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T06:55:04+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9part du navire Razoni, lundi 1er ao\u00fbt, d\u2019Odessa, \u00e0 destination d\u2019Istanbul puis du Liban, avec \u00e0 son bord 26 000 tonnes de ma\u00efs, le premier \u00e0 reprendre les exportations de c\u00e9r\u00e9ales du grand port de la mer Noire depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, le 24 f\u00e9vrier, redonne espoir \u00e0 un secteur essentiel pour l\u2019\u00e9conomie ukrainienne. Cela n\u2019emp\u00eachera pas un certain nombre d\u2019agriculteurs ukrainiens, toutefois, de stocker leur r\u00e9colte en attendant que les prix remontent.          Avant f\u00e9vrier, lorsque les c\u00e9r\u00e9ales transitaient dans des milliers de wagons jusqu\u2019aux ports de la mer Noire pour acheminer 70 000 \u00e0 120 000 tonnes de c\u00e9r\u00e9ales qui devaient \u00eatre charg\u00e9es \u00e0 bord de navires, le co\u00fbt de la logistique \u00e9tait d\u2019environ 20 dollars (environ 19,70 euros) par tonne export\u00e9e. Ce chiffre a \u00e9t\u00e9 multipli\u00e9 par dix depuis qu\u2019il faut transporter les c\u00e9r\u00e9ales par camions ou trains vers les fronti\u00e8res mal adapt\u00e9es de l\u2019Union europ\u00e9enne ou vers les petits ports du Danube, par des voies sous-dimensionn\u00e9es au vu de la quantit\u00e9 concern\u00e9e. R\u00e9sultat, des coop\u00e9ratives et compagnies agricoles font le choix de stocker leur r\u00e9colte en cours, en attendant que les prix remontent.                    Lire aussi :  Stocker ou exporter \u00e0 perte, le dilemme des fermiers ukrainiens         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: un bombardement russe sur un arr\u00eat de bus a fait au moins huit morts dans...","dateModified":"2022-08-04T07:05:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614777","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T06:38:22+00:00","articleBody":"     Que s\u2019est-il pass\u00e9 \u00e0 la prison d\u2019Olenivka, en zone s\u00e9paratiste prorusse, o\u00f9 des explosions ont caus\u00e9 la mort de dizaines de prisonniers ukrainiens\u00a0le 29\u00a0juillet\u00a0? Moscou accuse Kiev d\u2019avoir bombard\u00e9 ce camp de prisonniers, ce que r\u00e9futent les autorit\u00e9s ukrainiennes, qui affirment \u00e0 l\u2019inverse que les d\u00e9tenus ont \u00e9t\u00e9 massacr\u00e9s par les forces russes. Pour d\u00e9couvrir la \u00ab\u00a0v\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Organisation des Nations unies (ONU) va lancer une mission d\u2019enqu\u00eate. Antonio Guterres a dit esp\u00e9rer \u00ab\u00a0obtenir toutes les facilit\u00e9s d\u2019acc\u00e8s de la part des deux parties et l\u2019obtention des donn\u00e9es n\u00e9cessaires pour \u00e9tablir la v\u00e9rit\u00e9 sur ce qui s\u2019est pass\u00e9\u00a0\u00bb.          La Russie affirme depuis une semaine que les forces de Kiev auraient frapp\u00e9 le site avec les lance-roquettes multiples Himars, fournis par les Etats-Unis. L\u2019arm\u00e9e ukrainienne nie, et le renseignement ukrainien a assur\u00e9 mercredi d\u00e9tenir la preuve que les s\u00e9paratistes prorusses, de connivence avec le FSB et le groupe Wagner, avaient min\u00e9 le b\u00e2timent de la prison et utilis\u00e9 \u00ab\u00a0une substance inflammable, qui a conduit \u00e0 la propagation rapide du feu dans la pi\u00e8ce\u00a0\u00bb. Jeudi, des responsables am\u00e9ricains ont dit \u00e0 Associated Press (AP) que la Russie serait en train de fabriquer de fausses preuves destin\u00e9es \u00e0 accuser les Ukrainiens d\u2019\u00eatre responsables de l\u2019attaque.          Plusieurs experts militaires mettent en doute la version russe depuis plusieurs jours car les images de la prison publi\u00e9es par la Russie elle-m\u00eame semblent ne pas correspondre \u00e0 ce que l\u2019on sait des d\u00e9g\u00e2ts caus\u00e9s par les roquettes tir\u00e9es par les Himars. Michel Goya, ancien militaire et historien, note par exemple \u2013 comme d\u2019autres \u2013 l\u2019absence de crat\u00e8re, les murs du b\u00e2timent toujours debout, les lits des prisonniers toujours align\u00e9s dans la pi\u00e8ce alors que les roquettes tir\u00e9es par les Himars provoquent de violentes explosions plut\u00f4t que des incendies.          Les images satellites montrent \u00e9galement un seul b\u00e2timent de la prison endommag\u00e9, sans dommage collat\u00e9ral sur les b\u00e2timents alentour pourtant tr\u00e8s proches. Des responsables am\u00e9ricains ont aussi affirm\u00e9 \u00e0 Politico que rien, sur le site de l\u2019attaque, ne laissait penser qu\u2019elle ait pu \u00eatre men\u00e9e par des lance-roquettes Himars. Au regard des images du site de l\u2019attaque qui ont \u00e9t\u00e9 rendues publiques, le groupe de r\u00e9flexion am\u00e9ricain Institute for the Study of War (ISW, Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre) estime que la destruction de la prison est le r\u00e9sultat \u00ab\u00a0d\u2019une frappe de pr\u00e9cision, ou d\u2019un engin incendiaire ou explosif plac\u00e9 \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur\u00a0\u00bb.                 Une image satellite publi\u00e9e par Maxar Technologies montre les d\u00e9g\u00e2ts caus\u00e9s sur un seul b\u00e2timent de la prison d\u2019Olenivka, le 29 juillet 2022. AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/2612162_983f5abe86634230bbdad026bfead065-983f5abe86634230bbdad026bfead065-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des questions en suspens apr\u00e8s la frappe sur la prison d\u2019Olenivka","dateModified":"2022-08-04T06:46:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614752","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T05:42:50+00:00","articleBody":"     La ville d\u2019Avdi\u00efvka, au nord de Donetsk, est sous le feu de l\u2019arm\u00e9e russe depuis des jours. Mercredi soir, le pr\u00e9sident de l\u2019Ukraine, Volodymyr Zelensky, a reconnu que les Ukrainiens ne pouvaient \u00ab\u00a0pas battre compl\u00e8tement l\u2019arm\u00e9e russe en termes d\u2019artillerie et d\u2019effectifs\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Nous le sentons dans les combats, a-t-il ajout\u00e9, en particulier dans le Donbass, \u00e0 Pisky, Avdi\u00efvka et ailleurs. C\u2019est l\u2019enfer l\u00e0-bas. Il n\u2019y a pas de mots pour d\u00e9crire ce qui s\u2019y passe.\u00a0\u00bb          Jeudi matin, le chef de l\u2019administration militaire de la ville d\u2019Avdi\u00efvka, Vitalii Barabash, a d\u00e9clar\u00e9 que 2\u00a0500 civils se trouvaient toujours dans la ville, soit 10\u00a0% de la population de la ville avant l\u2019invasion russe. Selon M. Barabash, cit\u00e9 par le Kyiv Independent, les conditions de vie dans la ville, priv\u00e9e de gaz, d\u2019eau et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, sont \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb. Les Russes bombarderaient Avdi\u00efvka jusqu\u2019\u00e0 vingt fois par jour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans la ville d\u2019Avdi\u00efvka, sous le feu de l\u2019arm\u00e9e russe, 2\u00a0500 civils vivent dans des conditions \u00ab\u00a0i...","dateModified":"2022-08-04T06:51:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614743","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T04:58:08+00:00","articleBody":"      Le commandement militaire du sud de l\u2019Ukraine a d\u00e9crit la situation sur le terrain comme \u00e9tant \u00ab\u00a0tendue\u00a0\u00bb et a affirm\u00e9 que Moscou avait \u00ab\u00a0commenc\u00e9 \u00e0 rassembler des effectifs pour attaquer en direction de Kryvy Rih\u00a0\u00bb. Cette ville sid\u00e9rurgique, o\u00f9 le Volodymyr Zelensky a grandi, se trouve \u00e0 environ 50 kilom\u00e8tres de la ligne de front situ\u00e9e au sud du pays.          \u00ab\u00a0Si la Russie voulait vraiment la fin de la guerre, elle ne rassemblerait pas en ce moment ses forces dans le sud de l\u2019Ukraine, et elle ne ferait pas de charniers remplis d\u2019innocents assassin\u00e9s sur le territoire ukrainien\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien, mercredi soir.          L\u2019ONU a lanc\u00e9 une enqu\u00eate sur les explosions \u00e0 la prison d\u2019Olenivka qui, le 29\u00a0juillet, avaient fait plusieurs dizaines de morts. L\u2019Ukraine et la Russie ont toutes les deux r\u00e9clam\u00e9 cette enqu\u00eate.          Le S\u00e9nat am\u00e9ricain a approuv\u00e9, mercredi, une r\u00e9solution ratifiant les protocoles d\u2019adh\u00e9sion de la Finlande et de la Su\u00e8de \u00e0 l\u2019OTAN, apr\u00e8s la d\u00e9cision historique de ces deux pays de renoncer \u00e0 leur neutralit\u00e9 en raison de l\u2019invasion russe en Ukraine. Sur les 30 membres de l\u2019Alliance, 23 ont d\u00e9j\u00e0 approuv\u00e9 cette d\u00e9cision.          La restitution \u00e0 la Russie d\u2019une turbine Siemens indispensable au fonctionnement du gazoduc Nord Stream\u00a01 est \u00ab\u00a0impossible\u00a0\u00bb en raison des sanctions, affirme Gazprom. De leur c\u00f4t\u00e9, les Europ\u00e9ens accusent Moscou de chercher un pr\u00e9texte pour retarder le retour de cette turbine et r\u00e9duire encore ses livraisons de gaz.          La Suisse, qui compte de nombreuses raffineries pour recycler et fondre des lingots d\u2019or, a interdit \u00e0 son tour \u00ab\u00a0d\u2019acheter, d\u2019importer ou de transporter de l\u2019or et des produits en or en provenance de Russie\u00a0\u00bb.          Des experts turcs, russes et ukrainiens ont inspect\u00e9, mercredi, pr\u00e8s d\u2019Istanbul, le navire transportant le premier chargement de c\u00e9r\u00e9ales export\u00e9 par l\u2019Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe. Le cargo a ensuite poursuivi sa route \u00e0 destination du Liban, en s\u2019engageant dans l\u2019entr\u00e9e nord du Bosphore en d\u00e9but d\u2019apr\u00e8s-midi.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce jeudi matin","dateModified":"2022-08-04T06:29:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html#614740","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/guerre-en-ukraine-en-direct-un-bombardement-russe-sur-un-arret-de-bus-a-fait-au-moins-huit-morts-dans-la-ville-de-toretsk-dans-l-est-de-l-ukraine_6137105_3210.html","datePublished":"2022-08-04T04:54:14+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce live consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.          Vous pouvez consulter notre direct d\u2019hier avec ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/50/0/1600/800/1342/671/60/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-08-04T04:54:14+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/0/0/1600/900/1342/754/3/0/a8ab5cc_1659617219231-678670.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/04/19-8">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Si la journée de mercredi était « la plus chaude » du troisième épisode caniculaire enregistré depuis juin, le pic de chaleur sera encore présent jeudi et ne fera qu’accentuer une sécheresse aux conséquences déjà nombreuses.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Sécheresse en France             Canicule : vingt-six départements toujours en vigilance orange, soixante désormais placés en « crise sécheresse »      Si la journée de mercredi était « la plus chaude » du troisième épisode caniculaire enregistré depuis juin, le pic de chaleur sera encore présent jeudi et ne fera qu’accentuer une sécheresse aux conséquences déjà nombreuses.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h37, mis à jour à 11h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le mois d’août commence sous les mêmes auspices que le mois de juillet. Vingt-six départements sont toujours placés en vigilance orange canicule pour les journées de mercredi 3 et jeudi 4 août, selon le dernier bulletin de Météo-France publié mercredi dans l’après-midi. Si la journée de mercredi était « la plus chaude » du troisième épisode caniculaire enregistré depuis juin, le pic de chaleur sera encore présent jeudi « en se décalant vers l’est », avertit l’institut.             


    /* Titles */

    .d_title1659590032405 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1659590032405 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1659590032405 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1659590032405 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1659590032405 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1659590032405 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1659590032405 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1659590032405:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1659590032405 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1659590032405 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1659590032405 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1659590032405 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1659590032405 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1659590032405 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1659590032405 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1659590032405 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1659590032405 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1659590032405 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1659590032405 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1659590032405 .d_swatch1659590032405 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1659590032405 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1659590032405 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1659590032405:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1659590032405 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1659590032405 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1659590032405 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1659590032405 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1659590032405 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1659590032405 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1659590032405 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1659590032405 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1659590032405:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




Vingt-six départements en vigilance orange canicule













Source : Météo-France









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "fraDeptMet";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/departements_metropole.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]).features;

        const dataset = [{"Nom":"Ain","Code":"1","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Aisne","Code":"2","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Allier","Code":"3","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Alpes-de-Haute-Provence","Code":"4","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Hautes-Alpes","Code":"5","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Alpes-Maritimes","Code":"6","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Ardèche","Code":"7","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Ardennes","Code":"8","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Ariège","Code":"9","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Aube","Code":"10","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Aude","Code":"11","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Aveyron","Code":"12","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Bouches-du-Rhône","Code":"13","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Calvados","Code":"14","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Cantal","Code":"15","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Charente","Code":"16","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Charente-Maritime","Code":"17","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Cher","Code":"18","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Corrèze","Code":"19","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Côte-d'Or","Code":"21","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Côtes-d'Armor","Code":"22","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Creuse","Code":"23","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Dordogne","Code":"24","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Doubs","Code":"25","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Drôme","Code":"26","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Eure","Code":"27","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Eure-et-Loir","Code":"28","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Finistère","Code":"29","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Gard","Code":"30","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Haute-Garonne","Code":"31","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Gers","Code":"32","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Gironde","Code":"33","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Hérault","Code":"34","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Ille-et-Vilaine","Code":"35","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Indre","Code":"36","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Indre-et-Loire","Code":"37","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Isère","Code":"38","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Jura","Code":"39","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Landes","Code":"40","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Loir-et-Cher","Code":"41","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Loire","Code":"42","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Haute-Loire","Code":"43","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Loire-Atlantique","Code":"44","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Loiret","Code":"45","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Lot","Code":"46","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Lot-et-Garonne","Code":"47","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Lozère","Code":"48","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Maine-et-Loire","Code":"49","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Manche","Code":"50","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Marne","Code":"51","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Haute-Marne","Code":"52","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Mayenne","Code":"53","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Meurthe-et-Moselle","Code":"54","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Meuse","Code":"55","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Morbihan","Code":"56","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Moselle","Code":"57","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Nièvre","Code":"58","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Nord","Code":"59","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Oise","Code":"60","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Orne","Code":"61","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Pas-de-Calais","Code":"62","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Puy-de-Dôme","Code":"63","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Pyrénées-Atlantiques","Code":"64","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Hautes-Pyrénées","Code":"65","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Pyrénées-Orientales","Code":"66","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Bas-Rhin","Code":"67","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Haut-Rhin","Code":"68","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Rhône","Code":"69","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Haute-Saône","Code":"70","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Saône-et-Loire","Code":"71","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Sarthe","Code":"72","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Savoie","Code":"73","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Haute-Savoie","Code":"74","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Paris","Code":"75","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Seine-Maritime","Code":"76","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Seine-et-Marne","Code":"77","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Yvelines","Code":"78","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Deux-Sèvres","Code":"79","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Somme","Code":"80","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Tarn","Code":"81","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Tarn-et-Garonne","Code":"82","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Var","Code":"83","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Vaucluse","Code":"84","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Vendée","Code":"85","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Vienne","Code":"86","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Haute-Vienne","Code":"87","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Vosges","Code":"88","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Yonne","Code":"89","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Territoire de Belfort","Code":"90","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Essonne","Code":"91","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Hauts-de-Seine","Code":"92","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Seine-Saint-Denis","Code":"93","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Val-de-Marne","Code":"94","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Val-d'Oise","Code":"95","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Corse-du-Sud","Code":"2A","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Haute-Corse","Code":"2B","categorie":"Pas de vigilance particulière"}];
        const columns = ["Nom","Code","categorie"];
        const metricName = "categorie";
        const placeName = "Nom";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1659590032405").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformalFrance().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.8], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.45]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1659590032405").style.paddingBottom = "100%";
        const scale = d3.scaleOrdinal(["Soyez très vigilant","Soyez attentif","Pas de vigilance particulière"], ["#ffa305","#ffde05","#379d2a","#65CB86","#EB5F58","#50659A"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1659590032405")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1659590032405")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1659590032405")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1659590032405")
 d.properties[`${accessor}`])
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1659590032405";
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return borderColor;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("stroke-linejoin", "round")
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return strokeWidth / 4.5;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return (`scale(${4.5})translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})`);
                        }
                        else {
                            return;
                        }
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");

        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1659590032405").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1659590032405");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1659590032405").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = ``;
            const saveContent = ``;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltiptitle1659590032405')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1659590032405')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            if (datum.properties.n === "Hauts-de-Seine" || datum.properties.n === "Seine-Saint-Denis" || datum.properties.n === "Paris" || datum.properties.n === "Val-de-Marne") {
                tooltip.style("transform", `scale(4.5)translate(`
                + `calc(-11% + ${pos[0] - (dimensions.boundedWidth * 0.32)}px),`
                + `calc(-24% + ${pos[1] - (dimensions.boundedHeight * 0.21)}px)`
                +`)scale(0.222)`);
            }
            else {
                tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
                + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
                +`)`);
            }
        }
        // Draw legend

        const categories = ({
            color,
 x,
            marginLeft = 10
 {
            let cols = "200px";
            let legRet = `


 {
                        const label = formatx(value);
                        return `


${formatx(label)}

                        `;
                    })}


                `.replaceAll(',', '');
                return (legRet);
        }

        document.querySelector("#d_legend1659590032405").innerHTML = categories({
            color: scale,
        });
    }
    drawMap();
            « Entre mercredi et jeudi, les maximales seront souvent supérieures ou égales à 35 °C avec des pointes à 39 °C ou 40 °C sur le Sud-Ouest », précise Météo-France. La commune de Belin-Beliet (Gironde) a vu le thermomètre grimper à 39,6 °C à 17 heures, selon des températures maximales provisoires relevées par Météo-France. Il a fait 39,1 °C à Argentat (Corrèze), 38 °C à Toulouse et Lyon, 37 °C à Grenoble et au Mans, 36 °C à Strasbourg ou encore 35 °C à Paris et Nantes.                 Cette vague de chaleur sera plus courte que la précédente, prévoit l’institut météorologique, qui ne se prononce pas encore sur sa durée. La dernière a pris fin le 25 juillet et a duré 14 jours.            « On est inquiet [de] ces répétitions rapprochées de vagues de chaleur », qui « ne permettent pas aux organismes de revenir à un fonctionnement normal », a déclaré Isabelle Bonmarin, de Santé publique France (SPF). « On s’attend à une surmortalité dès qu’on passe en canicule (…) et notamment les 75 ans et plus », a ajouté son collègue Robin Lagarrigue, précisant qu’un « bilan sera fait en septembre ».             

<article-nb="2022/08/04/19-9">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ A la fin de juillet, un incendie s’était déclaré dans la partie la plus endommagée des silos encore présents sur le port, deux ans après la destruction du site.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Liban             A Beyrouth, deux nouveaux silos s’effondrent dans le port au jour anniversaire de l’explosion du 4 août 2020      A la fin de juillet, un incendie s’était déclaré dans la partie la plus endommagée des silos encore présents sur le port, deux ans après la destruction du site.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h29, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une partie des silos à grains s’effondre sur le port de Beyrouth, jeudi 4 août 2022, deux ans après la destruction du site par une explosion.  IBRAHIM AMRO / AFP                 Deux ans, jour pour jour, après l’explosion dévastatrice du 4 août 2020 dans le port de Beyrouth, une partie des silos à grains endommagés s’est effondrée, jeudi, au moment où des manifestants se rendaient aux hommages organisés pour l’anniversaire du drame. Il s’agit du deuxième accident en quatre jours dans la capitale libanaise, après l’effondrement de deux autres silos, dimanche. Un nuage de poussière a de nouveau couvert le port, selon les images transmises par l’Agence France-Presse (AFP).                            Il y a plus de deux semaines, un incendie s’est déclaré dans la partie la plus endommagée des silos, causé selon les autorités et des experts par la fermentation des stocks de céréales restantes, conjuguée à de fortes températures. Les flammes et la fumée sont restées visibles plusieurs jours. Le premier ministre libanais, Najib Mikati, a averti, la semaine dernière, qu’une partie des silos risquait de s’effondrer et a appelé l’armée et la direction de la gestion des catastrophes à être « en état d’alerte ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux ans après la double explosion au port de Beyrouth, l’enquête toujours entravée                   « Je vois la même scène, presque du même endroit, deux ans plus tard », a déclaré Lama Hachem, 30 ans, à l’AFP dans le centre-ville de Beyrouth en observant un nuage de poussière émanant du port. « C’est choquant que la même scène se répète devant nous aujourd’hui », a-t-elle ajouté, retenant ses larmes sous le choc.            Le Liban avait ordonné la démolition des silos en avril            Certaines parties des silos contiennent toujours quelque 3 000 tonnes de blé et d’autres céréales qui n’ont pu être retirées à cause du danger d’effondrement, selon les autorités. Les ministères de l’environnement et de la santé ont émis des recommandations à l’intention du public en cas d’effondrement des silos, notamment sur la nécessité d’évacuer la zone, de porter des masques et de fermer les fenêtres des logements. En avril, le Liban avait ordonné la démolition des silos, mais la décision a été suspendue en raison de l’opposition des proches des victimes du drame qui veulent en faire un lieu de mémoire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux ans après la double explosion dans le port de Beyrouth, la vie a repris mais les cicatrices restent                   L’incendie a ravivé le traumatisme de proches de victimes de l’explosion du 4 août 2020, qui a fait plus de 200 morts et 6 500 blessés et dévasté des quartiers entiers de la capitale libanaise. L’explosion avait été déclenchée dans un entrepôt abritant des centaines de tonnes de nitrate d’ammonium stockées sans précaution. Touchés de plein fouet par le souffle de l’explosion, les silos à grains du port s’étaient partiellement écroulés.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prévert, la poésie du quotidien  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/04/a-beyrouth-deux-nouveaux-silos-s-effondrent-dans-le-port-au-jour-anniversaire-de-l-explosion-du-4-aout-2020_6137187_3210.html"},"headline":"A Beyrouth, deux nouveaux silos s\u2019effondrent dans le port au jour anniversaire de l\u2019explosion du 4\u00a0ao\u00fbt\u00a02020","dateCreated":"2022-08-04T17:29:56+02:00","datePublished":"2022-08-04T17:29:56+02:00","dateModified":"2022-08-04T17:39:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Liban"],"keywords":["Liban","International","Proche-Orient","Explosions au port de Beyrouth"],"description":"A la fin de juillet, un incendie s\u2019\u00e9tait d\u00e9clar\u00e9 dans la partie la plus endommag\u00e9e des silos encore pr\u00e9sents sur le port, deux ans apr\u00e8s la destruction du site.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/534/0/6410/3205/1342/671/60/0/3329557_5869020-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-10">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Les mesures préventives prises par les autorités ne permettent pas de dissiper l’angoisse d’une population traumatisée par la tragédie de l’été 2021, qui avait causé la mort de 103 personnes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Climat et environnement             En Algérie, un an après les gigantesques incendies, les plaies toujours ouvertes de la Kabylie      Les mesures préventives prises par les autorités ne permettent pas de dissiper l’angoisse d’une population traumatisée par la tragédie de l’été 2021, qui avait causé la mort de 103 personnes.          Par Célia Zouaoui(Alger, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h08    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                        
<article-nb="2022/08/04/19-11">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Tore Refslund Hamming, spécialiste des mouvements djihadistes, s’attend à ce que l’Egyptien Seïf Al-Adel, un vétéran du djihad actuellement installé en Iran, soit porté à la tête de l’organisation.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Al-Qaida             « Al-Qaida survivra à la mort d’Al-Zawahiri comme elle a survécu à la mort de Ben Laden »      Tore Refslund Hamming, spécialiste des mouvements djihadistes, s’attend à ce que l’Egyptien Seïf Al-Adel, un vétéran du djihad actuellement installé en Iran, soit porté à la tête de l’organisation.          Propos recueillis par Benjamin Barthe         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Photo fournie par le journal « Dawn », le 10 novembre 2001. Oussama Ben Laden et son conseiller Ayman Al-Zawahiri, lors d’une interview.  DAILY DAWN / VIA REUTERS               Le chercheur danois Tore Refslund Hamming, rattaché au Centre international d’étude de la radicalisation du King’s College de Londres, analyse les conséquences de l’élimination d’Ayman Al-Zawahiri sur Al-Qaida.          Quel est l’héritage d’Ayman Al-Zawahiri, qui a dirigé Al-Qaida pendant plus de dix ans ?          Pour beaucoup d’observateurs, son passage à la tête de l’organisation djihadiste a été un échec. Ils font valoir qu’il n’a pas été aussi efficace qu’Oussama Ben Laden, ils citent son manque de charisme. Ce point de vue passe sous silence le fait que Zawahiri a dû faire face à un contexte très difficile, notamment l’énorme défi qu’a constitué l’Etat islamique. Si l’on prend cela en compte, on peut dire que Zawahiri a été un très bon leader. Il a su surmonter ces épreuves, préserver la cohésion de l’organisation. Mis à part la branche irakienne d’Al-Qaida, dont l’organisation Etat islamique est issue, et quelques individus, il n’y a pas eu de défection majeure. Au contraire, durant les dix dernières années, l’organisation est devenue plus forte. Son expansion s’est poursuivie, en particulier au Sahel et en Somalie.          Que sait-on de la dernière année d’Al-Zawahiri, entre la reprise de Kaboul par les talibans, en août 2021, et son élimination par un drone américain ?          On dispose de peu d’informations. On sait qu’il a longtemps vécu dans la zone tribale à cheval sur la frontière pakistano-afghane, plus probablement du côté pakistanais, et qu’il y a quelques mois, à suite de la victoire des talibans, il s’est réinstallé à Kaboul.            








<article-nb="2022/08/04/19-12">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Dans les vergers de Casamance, environ la moitié des récoltes de mangues est perdue à cause de l’insecte ravageur. Scientifiques et producteurs cherchent à mieux comprendre comment lutter contre cet insecte.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Sénégal             Un nouveau fléau, la mouche des fruits, menace la mangue sénégalaise      Dans les vergers de Casamance, environ la moitié des récoltes de mangues est perdue à cause de l’insecte ravageur. Scientifiques et producteurs cherchent à mieux comprendre comment lutter contre cet insecte.          Par Théa Ollivier( Casamance, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Récolte des mangues à Bignona, en Basse-Casamance, le 15 juin 2022.  RAPHAËL BELMIN/CIRAD               Dans le verger du village d’Ediamate, en Casamance, région située dans le sud du Sénégal, une dizaine de jeunes hommes grimpent dans des arbres de plus de six mètres de haut pour secouer les branches et faire tomber une pluie de mangues qui s’enfoncent en un bruit sourd dans le sol humide. En bas, les femmes, courbées en deux, les trient en tas qui seront embarqués par camion-remorque. « Tous les fruits marqués par des points noirs ont été piqués par des mouches. Ils sont mis de côté, car ils ne sont pas mangeables », explique Ibrahima Khaly Diatta, un des villageois qui travaille, une longue perche à la main.          La mouche des fruits, de la famille des Tephritidae, est facilement reconnaissable par ses taches jaunes sur le thorax. Originaire d’Asie, elle a d’abord été identifiée au Kenya, en 2003, avant de se répandre rapidement sur le continent africain. Elle a été détectée en Casamance un an plus tard et, depuis, fait des ravages au Sénégal, surtout pendant la saison chaude des pluies, qui coïncide avec la récolte des mangues, de mai à octobre. La femelle pique les mangues mûres pour y déposer ses œufs qui vont devenir des larves qui se nourrissent de la pulpe et font pourrir rapidement le fruit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mangue, nouveau fruit de la passion                 Ces ravageurs invasifs se propagent de plus en plus, d’abord à cause du changement climatique, avec l’augmentation des températures et la perturbation des précipitations, puis à cause des échanges commerciaux et des déplacements internationaux de plus en plus nombreux, s’alarme l’Organisation pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) des Nations unies.               L’impact sur les récoltes des producteurs est énorme, surtout en Casamance, qui fournit environ 60 % des 150 000 tonnes de mangues produites tous les ans au Sénégal. Dans le village de Tiobon, les producteurs estiment les pertes à plus de 50 %. « La mouche nous empêche d’avoir des entrées d’argent substantielles, alors que la mangue est notre première source de revenu », se préoccupe Malick Coly, l’un des producteurs de ce verger collectif de mille manguiers, éparpillés entre leurs maisons et le bois sacré, qui fait vivre vingt-deux familles. « Nous avons vendu le kilogramme à 150 francs CFA [environ 23 centimes d’euros]. Ce n’est pas un bon prix, mais nous voulons vendre vite, quitte à récolter des fruits moins mûrs, avant que les pluies et les mouches n’arrivent et que les mangues ne pourrissent », continue M. Coly.          Plus de 6 000 mouches piégées          Sur les étroites pistes qui vont d’un village à l’autre, Ali Ndoye, commerçant dit « bana-bana » (qui vend entre plusieurs régions), passe avec son triporteur rempli de fruits juteux tout juste récoltés. Pour lui, le risque d’arriver avec de la marchandise pourrie au marché de Dakar est élevé. « Je négocie un prix plus faible avec le producteur, car je dois prendre en compte les pertes », explique-t-il. Et le danger est encore plus grand pour les « bana-bana » qui travaillent à l’exportation vers l’Union européenne (UE), alors que la mouche des fruits est considérée comme un insecte « de quarantaine » (c’est-à-dire soumis à une réglementation stricte) et que les cargaisons doivent en arriver indemnes.        Il vous reste 59.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/04/un-nouveau-fleau-la-mouche-des-fruits-menace-la-mangue-senegalaise_6137181_3212.html"},"headline":"Un nouveau fl\u00e9au, la mouche des fruits, menace la mangue s\u00e9n\u00e9galaise","dateCreated":"2022-08-04T16:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-04T16:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Plan\u00e8te","Le Monde Afrique"],"description":"Dans les vergers de Casamance, environ la moiti\u00e9 des r\u00e9coltes de mangues est perdue \u00e0 cause de l\u2019insecte ravageur. Scientifiques et producteurs cherchent \u00e0 mieux comprendre comment lutter contre cet insecte.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":" Casamance, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/492/0/5905/2952/1342/671/60/0/a2d2ee8_1659533526145-sei-lection-mangue-le-monde-1-15.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-13">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Prix Interallié pour son premier roman, en 1967, elle avait créé le service Culture du quotidien, en 1971, devenant la première femme à diriger un service du journal.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Culture             La mort d’Yvonne Baby, grande dame du « Monde » et de la culture      Prix Interallié pour son premier roman, en 1967, elle avait créé le service Culture du quotidien, en 1971, devenant la première femme à diriger un service du journal.          Par Michel Guerrin         Publié aujourd’hui à 11h59, mis à jour à 13h56    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Yvonne Baby, en juillet 2004.  LOUIS MONIER/BRIDGEMAN IMAGES               Quand il débarque au Monde, à 7 h 30 pétantes le 14 mars 1985, pour photographier une journée dans la vie du journal qu’il lit depuis toujours, Henri Cartier-Bresson a une question : « Yvonne est-elle là ? » Nous le menons dans le bureau du directeur, André Fontaine, qui va piloter la rituelle conférence de rédaction. Autour de lui, uniquement des hommes, une bonne dizaine, en costume-cravate. Et puis, une femme, une seule, Yvonne Baby, la cheffe du service Culture. Cartier-Bresson la capte au centre de son image. Elle magnétise une assemblée grise avec son visage d’une élégance folle, des cheveux d’argent retenus en chignon et la jupe courte au-dessus des genoux. Yvonne Baby, figure de notre journal, grande dame du journalisme culturel, passionnée de cinéma et de littérature, militante d’un art en majesté reléguant les paillettes à la marge, est morte dans son sommeil le 3 août chez elle, à Paris. Elle avait 90 ans.          Yvonne Baby est au cœur de deux bouleversements dans l’histoire du Monde. En 1971, le nouveau directeur Jacques Fauvet, successeur du fondateur Hubert Beuve-Méry, décide de réunir les journalistes couvrant les arts et ceux couvrant les spectacles en un « service culturel », créé pour l’occasion et placé au même niveau d’importance que les services Etranger, Politique ou Economie. Pour diriger ce nouveau service, il choisit Yvonne Baby. Jamais une femme n’avait dirigé un service. C’est d’autant plus exemplaire qu’à cette époque, la rédaction du Monde n’est féminisée qu’à 11 %.               L’histoire de la nomination d’Yvonne Baby est racontée par Ariane Chemin, dans un article du Monde du 23 juillet 2014, intitulé « Le jour où… “Le Monde” nomme une femme chef de service ». Pour elle, ce fut double peine : les sarcasmes en interne contre un service culturel méprisé (est-ce vraiment du journalisme ?) croisent ceux visant Yvonne Baby (une femme peut-elle vraiment diriger un service ?).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le jour où... « Le Monde » nomme la première femme chef de service                 Yvonne Baby a deux enfants et, pour certains au Monde, c’est rédhibitoire : comment fera-t-elle pour arriver à 7 heures le matin au journal, demande son confrère Bertrand Poirot-Delpech ? Le fait qu’elle soit belle et surnommée dans Paris « les Plus Belles Jambes de Paris », aggrave son cas. Gilles Jacob, ancien patron du Festival de Cannes, se souvient d’une nuit entière passée à discuter avec Yvonne Baby dans un train entre Paris et Annecy, dans les années 1960. « Vous n’imaginez pas son charisme. Son intelligence culturelle. Son sens des mots. Elle avait une telle classe… Et puis son visage allongé, ses dents d’Anglaise et ses cheveux blanchis dessinaient un Modigliani. On ne pouvait que l’aimer. »        Il vous reste 75.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/04/la-mort-d-yvonne-baby-grande-dame-du-monde-et-de-la-culture_6137145_3382.html"},"headline":"La mort d\u2019Yvonne Baby, grande dame du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb et de la culture","dateCreated":"2022-08-04T11:59:40+02:00","datePublished":"2022-08-04T11:59:40+02:00","dateModified":"2022-08-04T13:56:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Culture","Disparitions"],"description":"Prix Interalli\u00e9 pour son premier roman, en\u00a01967, elle avait cr\u00e9\u00e9 le service Culture du quotidien, en\u00a01971, devenant la premi\u00e8re femme \u00e0 diriger un service du journal.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/07/23/494/0/4314/2157/1342/671/60/0/ill_4461588_5ff7_yvonnebaby_4_600dpi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-14">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ L’attorney général, Merrick Garland, a notamment annoncé que le policier acquitté par un jury au mois de mars était lui aussi poursuivi « pour usage excessif de la force ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       États-Unis             Mort de Breonna Taylor aux Etats-Unis : des poursuites fédérales engagées contre quatre policiers      L’attorney général, Merrick Garland, a notamment annoncé que le policier acquitté par un jury au mois de mars était lui aussi poursuivi « pour usage excessif de la force ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h12, mis à jour à 19h06    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des proches de Breonna Taylor, dont sa mère, Tamika Palmer (au centre), défilent à Louisville (Kentucky), le 23 mars 2021, en hommage à l’Américaine de 26 ans tuée lors d’une perquisition un an plus tôt.  JEFF DEAN / AFP                 Seul un policier avait été poursuivi par la justice locale, avant d’être acquitté. Le ministre de la justice américain a annoncé, jeudi 4 août, des poursuites fédérales contre quatre policiers impliqués dans la mort de l’Afro-Américaine Breonna Taylor, abattue dans son appartement de Louisville (Kentucky) en 2020 et devenue une icône du mouvement Black Lives Matter.            La justice locale n’avait poursuivi qu’un seul des agents impliqués dans le drame, non pas pour la mort de la jeune femme mais pour avoir « mis en danger » son voisin en déchargeant son arme au travers d’une cloison. L’acquittement de ce dernier, au mois de mars, avait été perçu comme un déni de justice par les militants antiracistes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La police aux Etats-Unis est à l’aise avec l’usage de la force »                   La justice fédérale, qui a mené son enquête en parallèle, a finalement décidé de le poursuivre « pour usage excessif de la force », a annoncé l’attorney général, Merrick Garland, lors d’une conférence de presse. Elle a également inculpé trois de ses anciens collègues pour avoir menti sur le mandat de perquisition à l’origine du drame. « Les accusés savaient que le mandat contenait des informations fausses et trompeuses et que d’autres avaient été omises », a expliqué M. Garland lors d’une conférence de presse.                 Ils « savaient que cela pouvait créer une situation dangereuse et nous soutenons que ces actes illégaux ont entraîné la mort de Mlle Taylor », a-t-il ajouté. Les trois agents, qui n’avaient pas pris part au raid, avaient ensuite « pris des mesures pour couvrir leurs méfaits » et notamment menti aux agents fédéraux du FBI, selon M. Garland.            Breonna Taylor a reçu une vingtaine de balles            Le 13 mars 2020, trois agents de la police de Louisville avaient fait irruption en pleine nuit au domicile de Breonna Taylor, une aide-soignante de 26 ans, dans le cadre d’une enquête pour trafic de stupéfiants visant son ancien petit ami. Son nouveau compagnon, Kenneth Walker, avait cru qu’il s’agissait de cambrioleurs et avait tiré un coup de feu avec une arme détenue légalement. Les policiers avaient riposté et Breonna Taylor avait reçu une vingtaine de balles.                             Lire l’analyse (en 2021) :  Article réservé à nos abonnés  Un an après le meurtre de George Floyd, l’égalité raciale reste à conquérir aux Etats-Unis                   Les agents étaient munis d’un mandat dit « no knock », les autorisant à enfoncer la porte sans avertissement. Ils assurent s’être tout de même annoncés, ce que conteste M. Walker. La mort de Breonna Taylor n’avait pas attiré beaucoup d’attention dans un premier temps, mais elle est revenue sur le devant de la scène quelques mois après dans le cadre des grandes manifestations antiracistes qui ont agité les Etats-Unis après la mort de George Floyd, un quadragénaire noir étouffé par un policier blanc à Minneapolis, le 25 mai 2020.                Pour mettre un terme à une plainte au civil, la mairie de Louisville a accepté de verser 12 millions de dollars à la famille de Breonna Taylor et d’engager de premières réformes de sa police. Ses forces de l’ordre font par ailleurs l’objet d’une enquête du gouvernement fédéral sur leurs pratiques.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prévert, la poésie du quotidien  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/04/mort-de-breonna-taylor-aux-etats-unis-des-poursuites-federales-engagees-contre-quatre-policiers_6137195_3210.html"},"headline":"Mort de Breonna Taylor aux Etats-Unis\u00a0: des poursuites f\u00e9d\u00e9rales engag\u00e9es contre quatre policiers","dateCreated":"2022-08-04T18:12:57+02:00","datePublished":"2022-08-04T18:12:57+02:00","dateModified":"2022-08-04T19:06:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"L\u2019attorney g\u00e9n\u00e9ral, Merrick Garland, a notamment annonc\u00e9 que le policier acquitt\u00e9 par un jury au mois de mars \u00e9tait lui aussi poursuivi \u00ab\u00a0pour usage excessif de la force\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/320/0/3900/1950/1342/671/60/0/71c106c_5869418-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-15">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Il a été tué dans la nuit de samedi à dimanche en Afghanistan par une frappe de drone américain. Jacques Follorou, journaliste au service International du « Monde », a répondu à vos questions sur les impacts que peut avoir cette mort.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤         La frappe de drone américaine qui a tué, au petit matin, le 31 juillet, sur le balcon de sa confortable villa à Kaboul, Ayman Al-Zawahiri, successeur d’Oussama Ben Laden à la tête d’Al-Qaida, après la mort de celui-ci en 2011, n’est pas seulement la fin d’une vengeance entamée après les attentats du 11-Septembre. C’est l’une des premières manifestations publiques d’une guerre secrète menée par les Etats-Unis en Afghanistan, depuis leur retrait chaotique à l’été 2021. On pouvait croire, alors, que la fin de toute présence américaine sur le sol afghan signifiait que Washington abandonnait toute volonté de peser sur le futur de ce pays. Il n’en est rien.                    Lire aussi :  La mort du chef d’Al-Qaida illustre la nouvelle guerre américaine en Afghanistan                                                     14:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Bonjour, bienvenue dans ce tchat. Jacques Follorou, journaliste au service International du Monde, répondra à vos questions à partir de 14 h 30 sur la mort du chef d’Al-Qaida, tué dans la nuit du samedi 30 au dimanche 31 juillet en Afghanistan par une frappe de drone américaine.                         Le contexte       Tchat  animé par Jacques Follorou      Image de couverture :  Ayman Al-Zawahiri, s’exprimant dans une vidéo publiée par l’organe médiatique d’Al-Qaida, le jour du onzième anniversaire des attentats du 11-Septembre. Le président des Etats-Unis, Joe Biden, a annoncé, le 1er août 2022, qu’un drone américain l’avait tué. Il était l’un des terroristes les plus recherchés au monde et l’un des cerveaux des attentats du 11 septembre 2001.   - / AFP          L’Egyptien Ayman Al-Zawahiri, qui avait pris la tête d’Al-Qaida après la mort d’Oussama Ben Laden, en 2011, a été tué sur son balcon dans la nuit de samedi à dimanche en Afghanistan par un drone américain, a annoncé, lundi 1er août, en direct à la télévision, le président des Etats-Unis, Joe Biden. Introuvable depuis plus de dix ans, Ayman Al-Zawahiri, 71 ans, était considéré comme l’un des cerveaux des attentats du 11 septembre 2001, qui avaient fait près de 3 000 morts aux Etats-Unis.La mort du chef d’Al-Qaida est survenue près d’un an après le retrait chaotique d’Afghanistan des forces américaines, qui avait permis aux talibans de reprendre le contrôle du pays vingt ans après.La présence d’Ayman Al-Zawahiri à Kaboul constitue une violation des accords conclus à Doha en 2020 avec les talibans. Dans le cadre de cet accord, les talibans avaient promis de ne pas laisser l’Afghanistan redevenir une rampe de lancement au djihad international, mais, selon les experts, le groupe n’a jamais rompu ses liens avec Al-Qaida.Quelles sont les conséquences de la mort d’Ayman Al-Zawahiri sur les organisations terroristes en Afghanistan ? Quels étaient les liens entre les talibans et Al-Qaida ? Jacques Follorou, journaliste au service International du Monde, répondra à vos questions dans ce tchat à partir de 14 h 30.         Pour approfondir :         Reportage. Après la mort d’Al-Zawahiri, les talibans face à leur isolement international         Décryptage. Joe Biden tente d’effacer l’échec du retrait américain d’Afghanistan avec la mort du numéro un d’Al-Qaida         Analyse. La mort du chef d’Al-Qaida illustre la nouvelle guerre américaine en Afghanistan         Zoom. Qu’est-ce que le missile Hellfire R9X que les Américains sont susceptibles d’avoir utilisé ?         Nécrologie. Ayman Al-Zawahiri, une vie entière vouée au djihad                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","coverageStartTime":"2022-08-04T14:19:31+00:00","coverageEndTime":"2022-08-05T02:19:31+00:00","headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","description":"Il a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 dans la nuit de samedi \u00e0 dimanche en Afghanistan par une frappe de drone am\u00e9ricain. Jacques Follorou, journaliste au service International du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions sur les impacts que peut avoir cette mort.","articleSection":["International","Al-Qaida"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Al-Qaida"],"author":{"@type":"Organization","name":"Jacques Follorou"},"about":{"@type":"Event","name":"Mort d’Ayman Al-Zawahiri, chef d’Al-Qaida : notre journaliste a répondu à vos questions","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Il a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 dans la nuit de samedi \u00e0 dimanche en Afghanistan par une frappe de drone am\u00e9ricain. Jacques Follorou, journaliste au service International du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions sur les impacts que peut avoir cette mort.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/0/298/1649/1099/1342/894/3/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Jacques Follorou"
,"startDate":"2022-08-04T14:19:31+00:00"
,"endDate":"2022-08-05T02:19:31+00:00"
  Merci \u00e0 tous pour vos questions\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce tchat est maintenant termin\u00e9","dateModified":"2022-08-04T14:23:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#615175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T14:15:02+00:00","articleBody":"    Aurait il \u00e9t\u00e9 \"trahi\" par les talibans ?    Solon01         J\u2019ai vu \u00e7a passer comme vous. J\u2019ai pos\u00e9 la question \u00e0 plusieurs de mes interlocuteurs, en Afghanistan et ailleurs. Ils me disent tous ne pas y croire, estimant que cela n\u2019est pas la culture des talibans. C\u2019est un r\u00e9gime autocratique qui reste extr\u00eamement ferm\u00e9 et croit encore \u00e0 des r\u00e8gles d\u2019hospitalit\u00e9 ancestrales.          Merci \u00e0 tous pour vos questions. Il y en avait beaucoup. D\u00e9sol\u00e9 ne pas avoir pu r\u00e9pondre \u00e0 toutes. A bient\u00f4t.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T14:16:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#615173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T14:09:15+00:00","articleBody":"    La famille Haqqani est elle une cible potentielle des \u00c9tats Unis ?    Ycarus         Le chef de ce clan, Sirajuddin Haqqani, a longtemps \u00e9t\u00e9 l\u2019ennemi num\u00e9ro un de l\u2019arm\u00e9e am\u00e9ricaine. Il est responsable de centaines d\u2019attentats-suicides perp\u00e9tr\u00e9s en vingt ans contre des cibles am\u00e9ricaines, de l\u2019OTAN ou de l\u2019ancien r\u00e9gime afghan. Il est toujours vis\u00e9 par un mandat de recherche. Ce clan est clairement dans le viseur des Etats-Unis. Mais ces derniers ne disposent-ils pas, d\u00e9sormais, d\u2019un moyen de pression efficace qui ne repose pas sur du bluff\u00a0? Tactiquement, Washington a repris la main. Les Haqqani vont se faire discrets. Sirajuddin avait attendu des mois avant d\u2019appara\u00eetre au grand jour, alors qu\u2019il \u00e9tait ministre de l\u2019int\u00e9rieur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T14:14:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#615171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T14:02:03+00:00","articleBody":"    Le succ\u00e8s de cette frappe n\u2019est-il pas \u00e9galement une v\u00e9ritable d\u00e9monstration de force de l\u2019arm\u00e9e am\u00e9ricaine \u00e0 l\u2019\u00e9gard de tous les autres pays ? Qui d\u2019autre que les USA est aujourd\u2019hui capable de mener \u00e0 bien une telle op\u00e9ration ?    Pers\u00e9e          Bonjour,          Oui, je pense aussi que cette op\u00e9ration atteint plusieurs objectifs\u00a0: \u00e9limination d\u2019un chef d\u2019Al-Qaida, retour dans le jeu politique afghan en pesant sur les chefs talibans, sans ambassade et sans soldat sur le terrain, et message adress\u00e9 aux autres grandes puissances, notamment russe et chinoise, sur le terrain des moyens tactiques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T14:13:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#615163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T13:58:12+00:00","articleBody":"    Bonjour, les USA se sont ils appuy\u00e9 sur une quelconque notion de droit pour assassiner un \u00e9tranger dans son pays ?    Fanch         On est clairement hors du droit international. Les frappes de drone am\u00e9ricaines sur un sol \u00e9tranger s\u2019inscrivent dans la suite des attaques du 11 septembre 2001. La notion de \u00ab\u00a0l\u00e9gitime d\u00e9fense\u00a0\u00bb a pris le dessus sur l\u2019application stricte de ce droit, voire pris la tournure d\u2019une vengeance pure et simple. Les pr\u00e9sidents am\u00e9ricains ont valid\u00e9 des campagnes de frappes cibl\u00e9es, essentiellement par drone, sans pr\u00e9c\u00e9dent dans l\u2019histoire des Etats-Unis. Au nom de la \u00ab\u00a0d\u00e9fense des int\u00e9r\u00eats am\u00e9ricains\u00a0\u00bb, l\u2019arm\u00e9e am\u00e9ricaine mais aussi la CIA, qui ne peut se pr\u00e9valoir des m\u00eames pr\u00e9rogatives, ont frapp\u00e9 o\u00f9 ils voulaient, notamment dans des pays faibles \u2013 l\u2019Afghanistan mais aussi le Y\u00e9men ou la Somalie \u2013, auxquels ils ont impos\u00e9 leur intervention hors de tout mandat du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU. Lorsque ce feu vert n\u2019allait pas de soi, comme au Pakistan, qui avait pourtant mis en place, en 2008, une proc\u00e9dure commune avec Washington, la souverainet\u00e9 nationale a \u00e9t\u00e9 bafou\u00e9e par les drones de la CIA ou les forces sp\u00e9ciales am\u00e9ricaines.          Apr\u00e8s, est-ce que les annonces triomphantes, par les Etats-Unis, d\u2019\u00e9limination de chefs djihadistes \u00e0 travers le monde gr\u00e2ce \u00e0 leurs drones arm\u00e9s cachent une autre r\u00e9alit\u00e9\u00a0? Ces succ\u00e8s symboliques et m\u00e9diatiques font parfois oublier que, dans les zones o\u00f9 ces armes volantes ont \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9es, les groupes cibl\u00e9s \u2013 Al-Qaida, sa filiale dans la p\u00e9ninsule arabique AQPA, les talibans pakistanais, les talibans afghans ou encore les groupes islamistes somaliens Al-Chabab \u2013 n\u2019ont jamais \u00e9t\u00e9 \u00e9radiqu\u00e9s. Ce sont des raisonnements \u00e0 court ou moyen terme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T14:12:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#615159","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T13:45:28+00:00","articleBody":"    Comment les americains peuvent-ils garantir qu'il s'agit bien d'Al-Zawahiri.     J.robert          Les autorit\u00e9s am\u00e9ricaines ont elles-m\u00eames confirm\u00e9 avoir tu\u00e9 le chef d\u2019Al-Qaida. La seule explication, pour moi, c\u2019est qu\u2019elles disposent d\u2019\u00e9quipes sur le terrain pour s\u2019en assurer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T13:51:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#615141","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T13:42:08+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nl'appui au sol \u00e0 l'op\u00e9ration visant \u00e0 \u00e9liminer Al-Zawahiri a selon vous \u00e9t\u00e9 offert par un service de renseignement de la r\u00e9gion. Pensez-vous qu'il pourrait s'agir des services indiens et si, tel \u00e9tait le cas, qu'est-ce que cet appui signifierait sur le plan strat\u00e9gique : une alliance Inde\/USA versus Pakistan\/Chine ?\r\nMerci \u00e0 vous    Jean-Michel         Au sein de la communaut\u00e9 du renseignement fran\u00e7ais, sans fournir d\u2019\u00e9l\u00e9ments pr\u00e9cis, on parle plut\u00f4t des Pakistanais. Mais cela reste \u00e0 confirmer. Le Pakistan, qui traverse une grave crise \u00e9conomique et financi\u00e8re, a eu besoin r\u00e9cemment des Am\u00e9ricains pour faire pression sur le Fonds mon\u00e9taire international afin de d\u00e9bloquer de nouvelles aides. Le chef de l\u2019arm\u00e9e pakistanaise lui-m\u00eame a rencontr\u00e9 des officiels am\u00e9ricains en ce sens. De l\u00e0 \u00e0 dire qu\u2019il a pu exister une contrepartie, encore une fois, cela rel\u00e8ve d\u2019une simple hypoth\u00e8se.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T13:43:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#615129","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T13:38:15+00:00","articleBody":"    Les Talibans sont-ils alli\u00e9s \u00e0 Al Qaeda contre l\u2019Etat islamique ?    Thierry Personne         Bonjour,          Les talibans et leurs alli\u00e9s d\u2019Al-Qaida font la guerre aux groupes affili\u00e9s au groupe Etat islamique (EI) depuis des ann\u00e9es, bien avant d\u2019avoir repris le pouvoir le 15\u00a0ao\u00fbt\u00a02021. S\u2019il pouvait exister, notamment dans la capitale afghane avant la chute de l\u2019ancien r\u00e9gime, des logistiques communes entre les combattants de l\u2019EI et certains talibans, en particulier ceux appartenant au r\u00e9seau Haqqani, cela reste vraiment des entit\u00e9s distinctes. Hier encore des combats ont eu lieu, en plein Kaboul, entre des policiers talibans et des assaillants de l\u2019EI voulant s\u2019en prendre \u00e0 un rassemblement chiite.          Quant aux liens entre Al-Qaida et les talibans, c\u2019est une relation id\u00e9ologique, tactique, politique et quasi familiale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T13:40:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#615087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T13:30:50+00:00","articleBody":"    Au del\u00e0 du symbole fort, sauriez ce qui a pu motiver les E-U \u00e0 r\u00e9aliser cette frappe ? Est-ce une p\u00e9riode particuli\u00e8re strat\u00e9giquement pour faire pression sur les talibans ?    N\u00e9ophyte          Bonjour,          La premi\u00e8re motivation, c\u2019est la vengeance. Le chef d\u2019Al-Qaida tu\u00e9 dimanche \u00e9tait partie prenante dans la d\u00e9cision de frapper les Etats-Unis le 11\u00a0septembre\u00a02001 avec des avions. Les Etats-Unis ont toujours confirm\u00e9 qu\u2019ils poursuivraient et tueraient les principaux commanditaires.          L\u2019autre grande le\u00e7on, selon moi, de cette op\u00e9ration, c\u2019est la d\u00e9monstration que, en d\u00e9pit du d\u00e9part chaotique et d\u00e9sastreux des Etats-Unis d\u2019Afghanistan mi-ao\u00fbt\u00a02021, Washington n\u2019a pas totalement quitt\u00e9 le jeu politique afghan malgr\u00e9 l\u2019absence de toute pr\u00e9sence, diplomatique ou militaire, dans le pays. D\u00e9sormais, les chefs talibans savent qu\u2019\u00e0 tout moment la CIA peut les atteindre, une pression qui peut peser sur leurs choix, celui d\u2019accueillir des groupes terroristes ou d\u2019autres.          Concernant le timing, une seule chose para\u00eet probable. Certes la CIA a \u00e9t\u00e9 inform\u00e9e de l\u2019arriv\u00e9e du chef d\u2019Al-Qaida. Mais sa venue \u00e0 Kaboul marque un niveau de confiance des talibans qui n\u2019existait pas il y a encore quelques mois. Ce r\u00e9gime parano\u00efaque a visiblement baiss\u00e9 la garde.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T13:34:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#615081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T13:19:49+00:00","articleBody":"    D'o\u00f9 a d\u00e9coll\u00e9 le drone am\u00e9ricain ?    Charles Duchaussois         Bonne question. J\u2019aimerais bien le savoir aussi. Pas d\u2019Iran, peu de chances que ce soit du Pakistan, d\u2019Asie centrale\u2026 Reste le Qatar, mais c\u2019est loin, ou un porte-avions. Je ne suis pas un sp\u00e9cialiste des drones, mais je sais que certains peuvent rester en vol vingt-quatre heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T13:26:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#615063","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T13:16:57+00:00","articleBody":"    Cette pr\u00e9sence montre-y-elle qu\u2019 Al-Qa\u00efda m\u00eame sans son chef est install\u00e9 de mani\u00e8re \u00e0 orchestrer ses actions depuis le pays avec le soutien officieux des talibans     HoJanPil         Bonjour,          Les liens entre Al-Qaida et les talibans sont complexes et anciens. L\u2019un des grands sp\u00e9cialistes de ce mouvement islamiste, le pakistanais Ahmed Rashid, d\u00e9clarait au Monde, en juin\u00a02021, que leurs relations \u00e9taient plus intimes en\u00a02021 qu\u2019en\u00a02001. Il faut garder \u00e0 l\u2019esprit qu\u2019\u00e0 l\u2019origine ce sont les Pakistanais qui autorisent, en\u00a01998, le passage des brigades d\u2019Al-Qaida sur leur territoire en direction de la ville afghane de Jalalabad, dans le nord-est du pays. Le chef des talibans, le mollah Omar, \u00e9tait m\u00eame r\u00e9ticent, dans un premier temps, \u00e0 les voir sur son territoire \u2013 les talibans ont d\u00e9j\u00e0 dirig\u00e9 le pays entre 1996 et 2001 \u2013 avant d\u2019accepter leur pr\u00e9sence. Al-Qaida a b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 \u00e0 cette p\u00e9riode du soutien du r\u00e9seau islamiste et protaliban Haqqani, qui vit \u00e0 cheval entre l\u2019Afghanistan et le Pakistan.          Entre 2001 et 2022, nombre de membres d\u2019Al-Qaida, arabes, non afghans, se sont \u00e9tablis dans les zones tribales pakistanaises et se sont m\u00eame mari\u00e9s avec des femmes issues de familles pachtounes talibanes. Ils parlent d\u00e9sormais la langue, sont li\u00e9s par le sang et partagent dans le fond un m\u00eame id\u00e9al religieux, m\u00eame si les talibans demeurent encore aujourd\u2019hui un mouvement islamo-nationaliste et n\u2019ont que faire de ce qui se passe \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur de leurs fronti\u00e8res, \u00e0 la diff\u00e9rence d\u2019Al-Qaida, qui reste un groupe djihadiste. Le m\u00eame Ahmed Rashid disait d\u2019ailleurs, en juin\u00a02021, que les talibans accueilleraient \u00ab\u00a0leurs fr\u00e8res d\u2019Al-Qaida mais leur demanderaient de rester discrets\u00a0\u00bb. Il ajoutait que cela allait \u00ab\u00a0va bouleverser la r\u00e9gion\u00a0\u00bb.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T13:24:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#615035","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T13:02:08+00:00","articleBody":"    est ce que les Usa ont b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 d'un appui au sol ?    dipche         Bonjour,          Cet aspect technique n\u2019est pas anecdotique. Il semble av\u00e9r\u00e9 que les Am\u00e9ricains disposaient de personnes sur le terrain. Pour des frappes de drone ou a\u00e9riennes, en Afghanistan ou ailleurs, il est n\u00e9cessaire de savoir o\u00f9 taper et de v\u00e9rifier que l\u2019objectif est bien sur place. Pour cette op\u00e9ration, il fallait donc, au minimum, un renseignement fiable sur la pr\u00e9sence du chef d\u2019Al-Qaida \u00e0 Kaboul. Dans le cas pr\u00e9sent, cette information cruciale pourrait avoir \u00e9t\u00e9 fournie par un service de renseignement de la r\u00e9gion, partenaire de la CIA am\u00e9ricaine. Puis une \u00e9quipe au sol a d\u00fb proc\u00e9der \u00e0 des surveillances physiques et technologiques afin de conna\u00eetre les habitudes de la cible. Ces personnes ont pris des risques. Elles ont d\u00fb se promener dans Kaboul et pr\u00e8s de la r\u00e9sidence d\u2019Al-Zawahiri avec du mat\u00e9riel, au risque de se faire intercepter. Ce n\u2019est qu\u2019apr\u00e8s avoir \u00e9valu\u00e9 un plan possible et les meilleures chances d\u2019atteindre le chef d\u2019Al-Qaida, \u00e0 savoir au petit matin sur son balcon, qu\u2019un processus de d\u00e9cision est engag\u00e9.          Les r\u00e8gles am\u00e9ricaines ob\u00e9issent \u00e0 des crit\u00e8res pr\u00e9cis, notamment sur les risques de d\u00e9g\u00e2ts collat\u00e9raux. Lorsque le drone l\u00e2che son missile, dimanche matin, \u00e0 6\u00a0h\u00a030, le feu vert a \u00e9t\u00e9 donn\u00e9 \u00e0 plusieurs niveaux, y compris politique, et des personnes sur place ont confirm\u00e9 la pr\u00e9sence de l\u2019objectif sur le balcon. Pour les cibles dites \u00e0 \u00ab\u00a0haute valeur ajout\u00e9e\u00a0\u00bb, la CIA utilise des charges non explosives. Celle qui a touch\u00e9 le chef d\u2019Al-Qaida n\u2019a tu\u00e9 ou bless\u00e9 aucune autre personne. Sa famille a d\u2019ailleurs \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9e dans la foul\u00e9e.          Le recours a de telles armes pose, en filigrane, la question des modes d\u2019intervention des arm\u00e9es modernes, soucieuses de faire du contre-terrorisme sans envoyer de troupes sur un terrain \u00e9tranger. Une probl\u00e9matique qui peut int\u00e9resser la France au Sahel. Cette frappe rebat indubitablement les cartes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T13:10:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#615033","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T12:46:14+00:00","articleBody":"    Sait-on si les talibans avait promis une asile \u00e0 Al-Zawahiri ? Quelle a \u00e9t\u00e9 la r\u00e9action du gouvernement afghan comme suite \u00e0 cette op\u00e9ration am\u00e9ricaine ?    Birbal         Bonjour,          Il convient tout d\u2019abord de rappeler que disposer d\u2019informations fiables et recoup\u00e9es sur des op\u00e9rations de renseignement ou sur la vie interne du pouvoir taliban reste un vrai d\u00e9fi. De sources diplomatiques am\u00e9ricaine et fran\u00e7aise, il appara\u00eet n\u00e9anmoins qu\u2019Al-Zawahiri serait venu \u00e0 Kaboul au mois de mai avec sa famille en provenance des zones tribales pakistanaises. Il aurait \u00e9t\u00e9 escort\u00e9 par des membres du r\u00e9seau islamiste Haqqani, tr\u00e8s pr\u00e9sent dans l\u2019Est afghan et dans la r\u00e9gion de Kaboul. Le chef de ce clan, Sirajuddin Haqqani, ministre de l\u2019int\u00e9rieur, est l\u2019un des hommes forts du gouvernement. Le chef d\u2019Al-Qaida aurait \u00e9t\u00e9 h\u00e9berg\u00e9 dans une villa confortable de la capitale, choisie par ses accompagnateurs. La dur\u00e9e de son s\u00e9jour est inconnue mais il est vraisemblable que son s\u00e9jour \u00e9tait appel\u00e9 \u00e0 durer. On peut \u00e9galement en d\u00e9duire que la d\u00e9cision de l\u2019accueillir d\u00e9montre un certain niveau de confiance au sein du r\u00e9gime taliban.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T12:50:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#614992","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T12:35:39+00:00","articleBody":"    Comment ont r\u00e9agi les talibans \u00e0 cette attaque qui s'est pass\u00e9e sur leur sol malgr\u00e9 tout    Kiwi         Bonjour,          Dans un premier temps, les talibans ont sembl\u00e9 \u00eatre sid\u00e9r\u00e9s par la frappe am\u00e9ricaine. Certains leaders ont m\u00eame quitt\u00e9 pr\u00e9cipitamment la capitale. Dans un deuxi\u00e8me temps, des propos convenus sur l\u2019atteinte \u00e0 la souverainet\u00e9 nationale ont \u00e9t\u00e9 tenus, notamment par le porte-parole du r\u00e9gime. Aujourd\u2019hui, des commentaires sp\u00e9cifiques sur la frappe visant le chef d\u2019Al-Qaida ont \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9s. En r\u00e9sum\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Nous n\u2019avons aucune information relative \u00e0 la pr\u00e9sence de ce monsieur sur notre territoire.\u00a0\u00bb N\u00e9anmoins, on peut consid\u00e9rer que leur r\u00e9action demeure, \u00e0 ce jour, tr\u00e8s limit\u00e9e. Il reste \u00e0 savoir pourquoi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T12:37:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#614998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T12:29:50+00:00","articleBody":"     Jacques Follorou, journaliste au service International du Monde, va r\u00e9pondre \u00e0 vos questions dans quelques minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le tchat va bient\u00f4t d\u00e9buter","dateModified":"2022-08-04T12:30:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#614995","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T12:29:44+00:00","articleBody":"     La pr\u00e9sence du chef d\u2019Al-Qaida en plein Kaboul a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 la proximit\u00e9 persistante entre les nouveaux ma\u00eetres de l\u2019Afghanistan et l\u2019organisation terroriste, au m\u00e9pris des engagements pris vis-\u00e0-vis de la communaut\u00e9 internationale.                    Lire aussi :  Apr\u00e8s la mort d\u2019Al-Zawahiri, les talibans face \u00e0 leur isolement international                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s la mort d\u2019Al-Zawahiri, les talibans face \u00e0 leur isolement international","dateModified":"2022-08-04T12:32:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#614978","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T12:23:52+00:00","articleBody":"     La frappe de drone am\u00e9ricaine qui a tu\u00e9, au petit matin, le 31 juillet, sur le balcon de sa confortable villa \u00e0 Kaboul, Ayman Al-Zawahiri, successeur d\u2019Oussama Ben Laden \u00e0 la t\u00eate d\u2019Al-Qaida, apr\u00e8s la mort de celui-ci en 2011, n\u2019est pas seulement la fin d\u2019une vengeance entam\u00e9e apr\u00e8s les attentats du 11-Septembre. C\u2019est l\u2019une des premi\u00e8res manifestations publiques d\u2019une guerre secr\u00e8te men\u00e9e par les Etats-Unis en Afghanistan, depuis leur retrait chaotique \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2021. On pouvait croire, alors, que la fin de toute pr\u00e9sence am\u00e9ricaine sur le sol afghan signifiait que Washington abandonnait toute volont\u00e9 de peser sur le futur de ce pays. Il n\u2019en est rien.                    Lire aussi :  La mort du chef d\u2019Al-Qaida illustre la nouvelle guerre am\u00e9ricaine en Afghanistan                                       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La mort du chef d\u2019Al-Qaida illustre la nouvelle guerre am\u00e9ricaine en Afghanistan\n","dateModified":"2022-08-04T12:32:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html#614976","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/04/mort-d-ayman-al-zawahiri-quelles-consequences-sur-les-organisations-terroristes-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6137165_3210.html","datePublished":"2022-08-04T12:23:16+00:00","articleBody":"     Bonjour, bienvenue dans ce tchat. Jacques Follorou, journaliste au service International du Monde, r\u00e9pondra \u00e0 vos questions \u00e0 partir de 14 h 30 sur la mort du chef d\u2019Al-Qaida, tu\u00e9 dans la nuit du samedi 30 au dimanche 31\u00a0juillet en Afghanistan par une frappe de drone am\u00e9ricaine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/124/0/2402/1201/1342/671/60/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mort d\u2019Ayman Al-Zawahiri, chef d\u2019Al-Qaida\u00a0: notre journaliste a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-08-04T12:31:57+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/0/298/1649/1099/1342/894/3/0/01dade4_5851147-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/04/19-16">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ En moyenne, les urgences ont connu une hausse d’activité de 12 % en juillet comparé à 2021, soit 180 000 passages en plus, selon SAMU-Urgences de France. Dans certains de ces services, l’augmentation a même atteint « 80 voire 100 % ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Crise de l'hôpital             Crise de l’hôpital : les services d’urgences, les SMUR et le 15 « sont en grande difficulté », alerte SAMU-Urgences de France      En moyenne, les urgences ont connu une hausse d’activité de 12 % en juillet comparé à 2021, soit 180 000 passages en plus, selon SAMU-Urgences de France. Dans certains de ces services, l’augmentation a même atteint « 80 voire 100 % ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h25, mis à jour à 17h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de la santé, François Braun, lors d’une visite d’un centre de vaccination contre la variole du singe, le 3 août, à Paris.  JULIEN DE ROSA / AFP                 « Les services d’urgence, les SMUR, le 15 sont en grande difficulté de fonctionnement », a affirmé, jeudi 4 août, le président de SAMU-Urgences France (SUdF), Marc Noizet, après la publication par son syndicat d’une enquête sur la situation des urgences en juillet.            Pour l’activité des urgences en particulier, « il y a des endroits où ça s’est passé normalement » en juillet et d’autres qui ont connu « des augmentations très importantes, de 80 voire 100 % d’activité », a déclaré M. Noizet sur Franceinfo.            🔴 DIRECT - 🗣 Crise aux urgences ➡️ "Les personnels sont épuisés, ne voient pas la lumière au bout du tunnel. Les se… https://t.co/r1BRs6Fw9k— franceinfo (@franceinfo)              Ces services ont été confrontés en juillet à une hausse d’activité moyenne de 12 % comparé au même mois de 2021, soit 180 000 passages en plus, selon l’enquête en ligne effectuée par le SUdF auprès de 331 établissements de santé (soit près de 50 % des structures ayant un service d’urgence).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’entrée des services d’urgences, la régulation par le SAMU s’étend sur le territoire                   Disponibilité des lits, difficultés sur les ressources humaines            D’après l’enquête, 95 % des services d’urgence disent rencontrer des « problématiques importantes de disponibilité de lits », 90 % des difficultés sur les ressources humaines médicales et 89 % des manques de ressources humaines non médicales.                 Dans le sillage des recommandations de la « mission flash » confiée à François Braun avant son arrivée au ministère de la santé, quatre-vingt-huit des établissements interrogés ont mis en place une restriction d’accès aux urgences, dont soixante-sept avec une régulation systématique par le SAMU, également en difficulté.            Quarante-deux établissements ont été « contraints de réaliser une fermeture totale de nuit » des urgences pour un nombre cumulé de 546 nuits en juillet, selon l’enquête. De jour, vingt-trois établissements ont fermé totalement leurs urgences pour un nombre cumulé de 208 jours.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise de l’hôpital : l’état de nombreux patients ne nécessite pas le recours aux urgences                   En visite mercredi au CHU de Nantes, le ministre de la santé, président de SAMU-Urgences de France jusqu’à sa nomination, a refusé de parler « de fermeture d’urgences ». C’est « un terme qui fait peur », a-t-il plaidé, préférant parler d’« accès régulé médicalement ».            « Le ministre fait son travail : rassurer les populations »            « Le ministre de la santé pris en flagrant délit de mensonge ce matin en affirmant qu’aucun service d’urgences n’était fermé la nuit », a riposté mercredi Christophe Prudhomme, porte-parole de l’Association des médecins urgentistes de France (AMUF), sur Twitter, arguant des chiffres de l’enquête du SUdF. « Le ministre fait son travail », il « est là pour rassurer les populations », a tempéré jeudi Marc Noizet, duSUdFF, tout en alertant sur l’épuisement des personnels.                Le SUdF relève aussi dans son enquête les difficultés des services de régulation : 86 % des SAMU y dénoncent une « inadéquation entre les ressources humaines disponibles et l’importante augmentation d’activité » observée, tandis que dix-huit services mobiles d’urgence et de réanimation (SMUR) ont dû fermer. « Certains SAMU se retrouvent dans une impasse lorsqu’ils doivent réorienter certaines demandes de soins, sans avoir aucune alternative », ajoute leSUdFF, qui précise qu’en juillet les appels au 15 ont bondi de 21,5 % comparé au même mois de l’année 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une nuit aux urgences de La Roche-sur-Yon, qui filtre désormais les entrées en imposant aux patients un appel préalable au 15                   Pour éviter d’arriver à une « situation explosive » et l’éventualité « de nouveaux départs de personnels médicaux », le SUdF recommande de poursuivre le déploiement des mesures de la « mission flash », dévoilées à la fin du mois de juin, ainsi que de modifier l’organisation des lits d’aval des urgences ou encore de revoir la rémunération du personnel.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prévert, la poésie du quotidien  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/04/crise-de-l-hopital-les-services-d-urgences-les-smur-et-le-15-sont-en-grande-difficulte-alerte-samu-urgences-de-france_6137178_3224.html"},"headline":"Crise de l\u2019h\u00f4pital\u00a0: les services d\u2019urgences, les SMUR et le 15 \u00ab\u00a0sont en grande difficult\u00e9\u00a0\u00bb, alerte SAMU-Urgences de France","dateCreated":"2022-08-04T16:25:01+02:00","datePublished":"2022-08-04T16:25:01+02:00","dateModified":"2022-08-04T17:48:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"description":"En moyenne, les urgences ont connu une hausse d\u2019activit\u00e9 de 12\u00a0% en juillet compar\u00e9 \u00e0 2021, soit 180\u00a0000 passages en plus, selon SAMU-Urgences de France. Dans certains de ces services, l\u2019augmentation a m\u00eame atteint \u00ab\u00a080 voire 100\u00a0%\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/613/0/4527/2263/1342/671/60/0/580e0fd_5861495-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-17">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Le jeune prodige est programmé en ouverture des Plages électroniques de Cannes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Musique : Kungs, le DJ électro au parcours fulgurant      Le jeune prodige est programmé en ouverture des Plages électroniques de Cannes.          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/04/19-18">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Selon un rapport du groupe d’experts des Nations unies que « Le Monde » s’est procuré, des soldats rwandais ont participé à des attaques contre les militaires congolais, en soutien aux rebelles du M23.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        International             RDC : un rapport confidentiel de l’ONU apporte des « preuves solides » de l’implication du Rwanda dans l’est      Selon un rapport du groupe d’experts des Nations unies que « Le Monde » s’est procuré, des soldats rwandais ont participé à des attaques contre les militaires congolais, en soutien aux rebelles du M23.          Par Morgane Le Cam         Publié aujourd’hui à 16h40, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Sur la route près de Kibumba, en République démocratique du Congo, des gens fuient les combats entre les forces congolaises et les rebelles du M23 au Nord-Kivu, le 24 mai 2022.  MOSES SAWASAWA / AP               Les autorités de Kinshasa l’attendaient depuis des mois et son contenu s’avère explosif. Le rapport confidentiel du groupe d’experts des Nations unies sur la République démocratique du Congo (RDC), transmis à des Etats membres du Conseil de sécurité de l’ONU et que Le Monde s’est procuré jeudi 4 août, accuse l’armée rwandaise d’avoir participé à des attaques contre des militaires congolais et d’avoir équipé et fourni des renforts aux insurgés du Mouvement du 23-Mars (M23). Cette rébellion, née en 2012, a repris les armes contre l’Etat fin 2021 dans l’est de la RDC, le long de la frontière avec le Rwanda.               Les experts de l’ONU, qui ont mené des « inspections sur place » et analysé les « images disponibles », assurent disposer de « preuves solides » démontrant la participation de militaires rwandais à plusieurs attaques perpétrées contre des soldats congolais dans la province du Nord-Kivu, fief du M23, entre novembre 2021 et juillet 2022. « Les FDR [Forces de défense rwandaises], soit unilatéralement, soit conjointement avec des combattants du M23, se sont engagées dans des opérations militaires contre des groupes armés congolais et des positions des FARDC [Forces armées de la RDC] », lit-on dans le document de 29 pages.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  RDC : « Il existe de plus en plus d’indices laissant penser que le M23 bénéficie du soutien rwandais »                 Ainsi, dans la région de Kibumba, le 24 mai, « un grand nombre de troupes des FDR marchant en colonnes […] sont entrées en RDC » et ont « attaqué et délogé les FARDC de leurs positions ». Quatorze témoins oculaires interrogés par le panel onusien ont estimé leur nombre entre 900 et 1 000. Le lendemain, les attaques menées conjointement par les militaires rwandais et le M23 se sont poursuivies « contre les camps des FARDC » sur la colline proche de Kibumba. Bilan de ces assauts : 20 militaires congolais tués.          A Bunagana, le 13 juin, un drone a également repéré « environ 200 hommes, tous équipés d’uniformes, d’armes et de sacs à dos similaires ». La légende des clichés aériens joints aux annexes du rapport de l’ONU les présente comme des soldats des FDR, insistant sur la présence d’un drapeau rwandais sur l’un de leurs uniformes. Le même jour, les rebelles du M23 ont repris cette ville stratégique, carrefour commercial du Nord-Kivu, à la frontière avec l’Ouganda et à quelques kilomètres du Rwanda.          Deux soldats rwandais arrêtés        Il vous reste 68.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/04/un-rapport-confidentiel-de-l-onu-accuse-des-militaires-rwandais-d-attaques-contre-l-armee-congolaise-et-de-soutien-au-m23_6137182_3212.html"},"headline":"RDC\u00a0: un rapport confidentiel de l\u2019ONU apporte des \u00ab\u00a0preuves solides\u00a0\u00bb de l\u2019implication du Rwanda dans l\u2019est","dateCreated":"2022-08-04T16:40:12+02:00","datePublished":"2022-08-04T16:40:12+02:00","dateModified":"2022-08-04T17:52:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["International","Rwanda","Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"description":"Selon un rapport du groupe d\u2019experts des Nations unies que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb s\u2019est procur\u00e9, des soldats rwandais ont particip\u00e9 \u00e0 des attaques contre les militaires congolais, en soutien aux rebelles du M23.","author":[{"@type":"Person","name":"Morgane Le Cam"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/324/0/5906/2953/1342/671/60/0/ac17782_1659621819345-ap22144516757690.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


        
  
