<FILE-date="2022/08/04/19">

<article-nb="2022/08/04/19-1">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Les mesures préventives prises par les autorités ne permettent pas de dissiper l’angoisse d’une population traumatisée par la tragédie de l’été 2021, qui avait causé la mort de 103 personnes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Climat et environnement             En Algérie, un an après les gigantesques incendies, les plaies toujours ouvertes de la Kabylie      Les mesures préventives prises par les autorités ne permettent pas de dissiper l’angoisse d’une population traumatisée par la tragédie de l’été 2021, qui avait causé la mort de 103 personnes.          Par Célia Zouaoui(Alger, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h08    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                        
<article-nb="2022/08/04/19-2">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Dans les vergers de Casamance, environ la moitié des récoltes de mangues est perdue à cause de l’insecte ravageur. Scientifiques et producteurs cherchent à mieux comprendre comment lutter contre cet insecte.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Sénégal             Un nouveau fléau, la mouche des fruits, menace la mangue sénégalaise      Dans les vergers de Casamance, environ la moitié des récoltes de mangues est perdue à cause de l’insecte ravageur. Scientifiques et producteurs cherchent à mieux comprendre comment lutter contre cet insecte.          Par Théa Ollivier( Casamance, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Récolte des mangues à Bignona, en Basse-Casamance, le 15 juin 2022.  RAPHAËL BELMIN/CIRAD               Dans le verger du village d’Ediamate, en Casamance, région située dans le sud du Sénégal, une dizaine de jeunes hommes grimpent dans des arbres de plus de six mètres de haut pour secouer les branches et faire tomber une pluie de mangues qui s’enfoncent en un bruit sourd dans le sol humide. En bas, les femmes, courbées en deux, les trient en tas qui seront embarqués par camion-remorque. « Tous les fruits marqués par des points noirs ont été piqués par des mouches. Ils sont mis de côté, car ils ne sont pas mangeables », explique Ibrahima Khaly Diatta, un des villageois qui travaille, une longue perche à la main.          La mouche des fruits, de la famille des Tephritidae, est facilement reconnaissable par ses taches jaunes sur le thorax. Originaire d’Asie, elle a d’abord été identifiée au Kenya, en 2003, avant de se répandre rapidement sur le continent africain. Elle a été détectée en Casamance un an plus tard et, depuis, fait des ravages au Sénégal, surtout pendant la saison chaude des pluies, qui coïncide avec la récolte des mangues, de mai à octobre. La femelle pique les mangues mûres pour y déposer ses œufs qui vont devenir des larves qui se nourrissent de la pulpe et font pourrir rapidement le fruit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mangue, nouveau fruit de la passion                 Ces ravageurs invasifs se propagent de plus en plus, d’abord à cause du changement climatique, avec l’augmentation des températures et la perturbation des précipitations, puis à cause des échanges commerciaux et des déplacements internationaux de plus en plus nombreux, s’alarme l’Organisation pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) des Nations unies.               L’impact sur les récoltes des producteurs est énorme, surtout en Casamance, qui fournit environ 60 % des 150 000 tonnes de mangues produites tous les ans au Sénégal. Dans le village de Tiobon, les producteurs estiment les pertes à plus de 50 %. « La mouche nous empêche d’avoir des entrées d’argent substantielles, alors que la mangue est notre première source de revenu », se préoccupe Malick Coly, l’un des producteurs de ce verger collectif de mille manguiers, éparpillés entre leurs maisons et le bois sacré, qui fait vivre vingt-deux familles. « Nous avons vendu le kilogramme à 150 francs CFA [environ 23 centimes d’euros]. Ce n’est pas un bon prix, mais nous voulons vendre vite, quitte à récolter des fruits moins mûrs, avant que les pluies et les mouches n’arrivent et que les mangues ne pourrissent », continue M. Coly.          Plus de 6 000 mouches piégées          Sur les étroites pistes qui vont d’un village à l’autre, Ali Ndoye, commerçant dit « bana-bana » (qui vend entre plusieurs régions), passe avec son triporteur rempli de fruits juteux tout juste récoltés. Pour lui, le risque d’arriver avec de la marchandise pourrie au marché de Dakar est élevé. « Je négocie un prix plus faible avec le producteur, car je dois prendre en compte les pertes », explique-t-il. Et le danger est encore plus grand pour les « bana-bana » qui travaillent à l’exportation vers l’Union européenne (UE), alors que la mouche des fruits est considérée comme un insecte « de quarantaine » (c’est-à-dire soumis à une réglementation stricte) et que les cargaisons doivent en arriver indemnes.        Il vous reste 59.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/04/un-nouveau-fleau-la-mouche-des-fruits-menace-la-mangue-senegalaise_6137181_3212.html"},"headline":"Un nouveau fl\u00e9au, la mouche des fruits, menace la mangue s\u00e9n\u00e9galaise","dateCreated":"2022-08-04T16:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-04T16:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Plan\u00e8te","Le Monde Afrique"],"description":"Dans les vergers de Casamance, environ la moiti\u00e9 des r\u00e9coltes de mangues est perdue \u00e0 cause de l\u2019insecte ravageur. Scientifiques et producteurs cherchent \u00e0 mieux comprendre comment lutter contre cet insecte.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":" Casamance, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/492/0/5905/2952/1342/671/60/0/a2d2ee8_1659533526145-sei-lection-mangue-le-monde-1-15.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-3">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le feu « est maintenant bien sous contrôle », a fait savoir un porte-parole des pompiers.  « Mais la situation est totalement inhabituelle car [il y a] des munitions de guerre » sur le site où a eu lieu l’explosion qui a déclenché l’incendie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Planète             Berlin : explosion dans un dépôt de munitions, un incendie se déclare dans la forêt de Grunewald      Le feu « est maintenant bien sous contrôle », a fait savoir un porte-parole des pompiers.  « Mais la situation est totalement inhabituelle car [il y a] des munitions de guerre » sur le site où a eu lieu l’explosion qui a déclenché l’incendie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h16, mis à jour à 17h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        De la fumée surplombe la forêt de Grunewald à Berlin, après qu’un incendie s’est déclaré à la suite d’une explosion dans un site de stockage de munitions de la police, le 4 août 2022.  INA FASSBENDER / AFP                 Le ciel de Berlin a pris, jeudi 4 août au matin, des allures exceptionnelles au cœur de l’été, avec des volutes de fumée blanche visibles au-dessus d’une large zone boisée du sud-ouest de la capitale. Un vaste feu de forêt était en cours à la suite d’une explosion dans un dépôt de munitions de la police, ont annoncé les pompiers.            L’incendie s’est déclaré mercredi dans la forêt de Grunewald, la plus grande de la capitale allemande. A intervalles réguliers des explosions ont retenti dans la matinée. Le feu est « maintenant bien sous contrôle », selon le porte-parole des pompiers berlinois. « Mais la situation est totalement inhabituelle car nous avons des munitions de guerre » sur le site, qui empêchent les secours de s’organiser en toute sérénité, a-t-il ajouté.                 Des moyens très importants ont été déployés, avec 140 pompiers mobilisés, des équipements de l’armée allemande – avec au moins un char pour récupérer des explosifs –, un blindé robotisé démineur, des drones et des hélicoptères de la police pour surveiller la zone. Les pompiers font par ailleurs venir de l’eau d’une rivière et d’un lac environnants pour tenter d’éteindre les flammes. « Le feu s’est répandu sur une surface de 15 000 mètres carrés, d’abord sur un site de dépôt et de désamorçage de munitions et d’explosifs de la police, puis dans la forêt environnante », selon les pompiers.            Update: 15.000 qm Waldfläche brennen. Auch der Sprengplatz Grunewald ist betroffen. Es kommt zu Explosionen. Ein Sp… https://t.co/YWuzjhzpDF— Berliner_Fw (@Berliner Feuerwehr)              Ce dépôt, installé dans Grunewald, est chargé de procéder à des exposions contrôlées d’engins qui y sont confiés, y compris des bombes de la seconde guerre mondiale, encore légion à être enfouies dans le sous-sol berlinois. « Nous appelons les gens à ne pas pénétrer dans la forêt, il y a péril pour leur vie dans le périmètre de l’incendie, selon le porte-parole des pompiers. Nous ne savons pas encore ce qui a fait partir le feu, la police est en train d’enquêter. » « La sécurité des Berlinois n’est pas menacée », a toutefois tenu à rassurer la ministre régionale de l’intérieur, Iris Spranger.            Aucune victime à déplorer            Plusieurs explosions provenant du dépôt de munitions ont été entendues, la dernière par un journaliste de l’Agence France-Presse vers 11 heures. Ce feu de forêt a entraîné aussi des perturbations dans les transports en commun, notamment pour plusieurs lignes de train qui traversent la zone. Des routes ont été fermées. En revanche aucune habitation ni aucune personne n’ont été touchées.                Il est très rare que la capitale allemande soit victime d’un tel incendie. Mais avec la sécheresse qui frappe toute l’Europe, elle est de plus en plus menacée en raison de l’importance de ses zones boisées, une particularité de cette métropole de 4 millions d’habitants. Berlin compte 29 000 hectares de forêt, ce qui en fait une des capitales les plus boisées au monde.                             Décryptage :  Les incendies en Europe n’ont jamais été aussi importants qu’à l’été 2022                   Une grande partie est actuellement desséchée. Déjà, tout autour de Berlin, dans la région du Brandebourg, plusieurs incendies de forêt se sont déclarés depuis le début de l’été. L’un d’eux a ravagé plus de 850 hectares.            Le sud-est de l’Allemagne, à la frontière avec la République tchèque, lutte depuis plusieurs jours pour éteindre un incendie de forêt. Une grande partie du pays est en état de « sécheresse extrême » ou « exceptionnelle », notamment Berlin, selon l’institut UFZ de recherche environnementale.                Selon les scientifiques, les canicules à répétition sont un marqueur sans équivoque du réchauffement de la planète et ces vagues de chaleur sont appelées à encore se multiplier, s’allonger et s’intensifier. La montée des températures et la multiplication des canicules et des sécheresses créent des conditions idéales pour les incendies de forêts ou les feux de brousse.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Comment les scientifiques déterminent si une vague de chaleur est influencée par le dérèglement climatique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prévert, la poésie du quotidien  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/04/allemagne-un-incendie-s-est-declare-dans-la-foret-de-grunewald-la-plus-grande-de-berlin_6137174_3210.html"},"headline":"Berlin\u00a0: explosion dans un d\u00e9p\u00f4t de munitions, un incendie se d\u00e9clare dans la for\u00eat de Grunewald","dateCreated":"2022-08-04T15:16:00+02:00","datePublished":"2022-08-04T15:16:00+02:00","dateModified":"2022-08-04T17:04:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Plan\u00e8te"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Plan\u00e8te","Incendies"],"description":"Le feu \u00ab\u00a0est maintenant bien sous contr\u00f4le\u00a0\u00bb, a fait savoir un porte-parole des pompiers.  \u00ab\u00a0Mais la situation est totalement inhabituelle car [il y a] des munitions de guerre\u00a0\u00bb sur le site o\u00f9 a eu lieu l\u2019explosion qui a d\u00e9clench\u00e9 l\u2019incendie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/306/0/5162/2581/1342/671/60/0/d537191_5866984-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-4">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Des élus et représentants d’associations ont demandé mardi l’ouverture d’une commission d’enquête sénatoriale sur la gestion de l’épidémie par le gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Variole du singe             Variole du singe : quelque 14 000 personnes vaccinées en France      Des élus et représentants d’associations ont demandé mardi l’ouverture d’une commission d’enquête sénatoriale sur la gestion de l’épidémie par le gouvernement.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 12h13, mis à jour à 15h26    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un homme entre dans un centre de vaccination pour recevoir une dose du vaccin contre la variole du singe, à Nice, le 27 juillet 2022.  ERIC GAILLARD / REUTERS                 La campagne de vaccination contre la variole du singe s’accélère en France. Plus de 14 000 personnes ont reçu au moins une injection du vaccin Imvanex, produit par le laboratoire danois Bavarian Nordic, a fait savoir le ministre de la santé, François Braun, mardi 2 août. Ce chiffre a doublé en une semaine, notamment grâce à l’ouverture d’un centre de vaccination dédié dans le 13e arrondissement de Paris, avec un objectif de 2 000 injections par semaine. Un centre similaire devrait ouvrir très prochainement à Marseille, selon le ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Epidémie de variole du singe : la létalité en question                   « Nous vaccinerons tous ceux qui le souhaitent », a voulu rassurer M. Braun, mardi, devant les parlementaires, alors que les autorités sanitaires sont la cible de nombreuses critiques en raison des débuts très lents de la campagne vaccinale. « Nous avons suffisamment de vaccins pour vacciner l’ensemble de la population cible, estimée à 250 000 personnes selon la Haute Autorité de santé », a-t-il ajouté, redisant que 42 000 doses ont été livrées dans les centres.                 Mais de nombreux témoignages font toujours état de difficultés pour obtenir des rendez-vous, malgré les 136 centres proposant la vaccination contre la variole du singe. Le ministre a assuré chercher « toutes les voies et [tous les] moyens pour diminuer le délai d’accès au vaccin, notamment dans les zones où la demande est élevée, comme en Provence-Alpes-Côte d’Azur et en Ile-de-France ».            « Transparence » exigée            Une semaine après la publication de l’arrêté permettant aux étudiants en santé ainsi qu’aux médecins et infirmiers retraités de participer à la vaccination, les autorités sont toujours à la recherche de bras supplémentaires. Le ministre a dit travailler « à la mise en place d’une expérimentation avec les pharmaciens ».             
[data-color-mode="dark"] .memorable {
    color: #9e9bc5;
}



<article-nb="2022/08/04/19-5">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ L’usine Eurenco, à Bergerac (Dordogne), qui a subi quatre déflagrations mercredi 3 août dans un hangar de stockage de nitrocellulose, est répertorié Seveso « seuil haut ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Industrie             La France compte 1 302 sites Seveso, dont plus de la moitié sont classés « seuil haut »      L’usine Eurenco, à Bergerac (Dordogne), qui a subi quatre déflagrations mercredi 3 août dans un hangar de stockage de nitrocellulose, est répertorié Seveso « seuil haut ».          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La France compte 1 302 sites Seveso, dont 691 sont classés « seuil haut », et 611, « seuil bas ». L’usine Eurenco, à Bergerac (Dordogne), qui a subi quatre explosions mercredi 3 août, fait partie des premiers. « Seuil haut » signifie un établissement à haut risque, une définition liée en particulier au volume de matières dangereuses stockées et utilisées par le site. Les mesures de sécurité et les procédures prévues par la directive Seveso sont dépendantes de la classification de l’établissement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bergerac, après les explosions sur un site Seveso : « A force de vivre avec, on a oublié qu’on vivait à côté d’un site potentiellement dangereux »                 En France, l’explosion, le 21 septembre 2001, d’un stock de nitrate d’ammonium sur le site de l’usine AZF à Toulouse, causant la mort de 31 personnes et faisant environ 2 500 blessés, ainsi que de très lourds dégâts matériels, a conduit à l’élaboration de la loi du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et à la réparation des dommages.          Facteurs aggravants          Parmi les mesures prévues par cette loi, figurent notamment, pour les sites Seveso « seuil haut », la nécessité d’une meilleure information et association des riverains et des salariés de l’entreprise. Les structures de concertation ont été revues, et les commissions de suivi de sites sont obligatoires pour les sites Seveso inscrits dans cette catégorie. Ces entreprises sont obligées de mettre à disposition du public les informations sur la nature des dangers potentiels liés à leur activité, pour la santé humaine comme pour l’environnement. La loi a également créé l’obligation de définir des plans de prévention des risques technologiques, qui doivent permettre de maîtriser l’urbanisation autour des sites à risque.               Si la canicule ne semble pas en cause dans l’accident de l’usine Eurenco, les fortes chaleurs sont souvent des facteurs aggravants et provoquent de nombreux incidents industriels. Ainsi, lit-on sur le site du ministère de la transition écologique et de la cohésion des territoires, « une augmentation notable, depuis 2015, notamment en période estivale (…) avec une prédominance marquée toutefois sur les zones de stockage des déchets des entreprises ainsi que sur les installations de traitement de déchets ».          Dans la nuit de mercredi 3 à jeudi 4 août, un autre incendie a touché un site Seveso « seuil haut » de Safran Landing Systems à Molsheim (Bas-Rhin), sans faire de victime. Selon la préfecture, le feu était maîtrisé jeudi matin.                           Lire aussi :  Où sont situés les 1 300 sites Seveso en France, et quels sont les risques ?                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/04/la-france-compte-1-302-sites-seveso-dont-plus-de-la-moitie-sont-classes-seuil-haut_6137124_3244.html"},"headline":"La France compte 1\u00a0302 sites Seveso, dont plus de la moiti\u00e9 sont class\u00e9s \u00ab\u00a0seuil haut\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-04T11:00:55+02:00","datePublished":"2022-08-04T11:00:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Industrie"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019usine Eurenco, \u00e0 Bergerac (Dordogne), qui a subi quatre d\u00e9flagrations mercredi 3 ao\u00fbt dans un hangar de stockage de nitrocellulose, est r\u00e9pertori\u00e9 Seveso \u00ab\u00a0seuil haut\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/263/0/6720/3360/1342/671/60/0/ebca4ee_1659603331620-890072.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-6">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ L’empreinte carbone moyenne des Français s’établit environ à 9 tonnes, alors qu’il faudrait la ramener à 2 tonnes pour limiter le changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                       Les Décodeurs        Climat         Alimentation, transport, chauffage… Evaluez si vos émissions de CO₂ sont vraiment « soutenables »   Par Adrien Sénécat, Léa Sanchez et Mélina Zerbib (design)   Publié aujourd’hui à 10h58, mis à jour à 16h20     Temps de Lecture 1 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesL’empreinte carbone moyenne des Français s’établit environ à 9 tonnes, alors qu’il faudrait la ramener à 2 tonnes pour limiter le changement climatique.              Des petits gestes, de vrais efforts et une remise en question du système économique et social actuel… Les objectifs de lutte contre le changement climatique appellent des décisions politiques fortes et de profonds bouleversements pour chacun.          Cependant, les transformations qu’elles impliquent à l’échelle individuelle sont difficiles à appréhender. Alors que l’empreinte carbone d’un Français était de l’ordre de 9 tonnes en moyenne en 2019, selon le ministère de la transition écologique (en incluant les émissions des produits importés), il faudrait ramener ces émissions à moins de 2 tonnes d’équivalent CO2 par personne pour s’inscrire dans « un style de vie soutenable (…) à l’équilibre avec la capacité naturelle de notre pays à absorber nos émissions », estime l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe).          Mais à quoi ces chiffres correspondent-ils dans la vie quotidienne ? Qu’implique cet objectif de diviser collectivement par plus de quatre nos émissions de gaz à effet de serre ? Alimentation, consommation courante, logement, transports… Sans chercher à réaliser un bilan carbone exhaustif, Les Décodeurs vous proposent d’estimer un ordre de grandeur de vos grands postes d’émission de gaz à effet de serre.               Vous pouvez déplacer les curseurs interactifs ci-dessous pour les comparer avec les objectifs d’émissions durables.                        
    /*generated with Input range slider CSS style generator (version 20211225)
    https://toughengineer.github.io/demo/slider-styler*/
    .d_family {
    font-family: 'Marr Sans';
    font-style: normal;
    font-weight: 500;
    font-size: 15px;
    line-height: 23px;
    color: #2A303C;
}
.d_family  input {
    background: #E2E4E9;
    box-shadow: inset 1px 1px 0px rgba(42, 48, 60, 0.16);
    border-radius: 2px;
    padding: 1px 0px 0px;
    gap: 10px;
    width: 33px !important;
    height: 32px;
    border: none;
}
.d_family span {
    margin-left: 1rem;
}

    input[type=range].slider-nb {
      height: 2.2em;
      -webkit-appearance: none;
    }
    
    input[type=range].slider-nb.slider-progress {
      --range: calc(var(--max) - var(--min));
      --ratio: calc((var(--value) - var(--min)) / var(--range));
      --sx: calc(0.5 * 4px + var(--ratio) * (100% - 4px));
    }
    
    input[type=range].slider-nb:focus {
      outline: none;
    }
    
    /*webkit*/
    input[type=range].slider-nb::-webkit-slider-thumb {
      -webkit-appearance: none;
      width: 4px;
      height: 28px;
      border-radius: 0;
      background: var(--color);
      border: none;
      box-shadow: none;
      margin-top: calc(8px * 0.5 - 28px * 0.5);
    }
    
    input[type=range].slider-nb::-webkit-slider-runnable-track {
      height: 8px;
      border: none;
      border-radius: 5em;
      background: #EFEFEF;
      box-shadow: none;
    }
    
    input[type=range].slider-nb::-webkit-slider-thumb:hover {
      background: var(--color);
    }
    
    input[type=range].slider-nb::-webkit-slider-thumb:active {
      background: #2F98F9;
    }
    
    input[type=range].slider-nb.slider-progress::-webkit-slider-runnable-track {
      background: linear-gradient(var(--color),var(--color)) 0/var(--sx) 100% no-repeat, #EFEFEF;
    }
    
    input[type=range].slider-nb.slider-progress:hover::-webkit-slider-runnable-track {
      background: linear-gradient(var(--color),var(--color)) 0/var(--sx) 100% no-repeat, #EFEFEF;
    }
    
    input[type=range].slider-nb.slider-progress:active::-webkit-slider-runnable-track {
      background: linear-gradient(var(--color),var(--color)) 0/var(--sx) 100% no-repeat, #EFEFEF;
    }
    
    /*mozilla*/
    input[type=range].slider-nb::-moz-range-thumb {
      width: 4px;
      height: 28px;
      border-radius: 0;
      background: var(--color);
      border: none;
      box-shadow: none;
    }
    
    input[type=range].slider-nb::-moz-range-track {
      height: 8px;
      border: none;
      border-radius: 5em;
      background: #EFEFEF;
      box-shadow: none;
    }
    
    input[type=range].slider-nb::-moz-range-thumb:hover {
      background: var(--color);
    }
    
    input[type=range].slider-nb::-moz-range-thumb:active {
      background: #2F98F9;
    }
    
    input[type=range].slider-nb.slider-progress::-moz-range-track {
      background: linear-gradient(var(--color),var(--color)) 0/var(--sx) 100% no-repeat, #EFEFEF;
    }
    
    input[type=range].slider-nb.slider-progress:hover::-moz-range-track {
      background: linear-gradient(var(--color),var(--color)) 0/var(--sx) 100% no-repeat, #EFEFEF;
    }
    
    input[type=range].slider-nb.slider-progress:active::-moz-range-track {
      background: linear-gradient(var(--color),var(--color)) 0/var(--sx) 100% no-repeat, #EFEFEF;
    }
    
    /*ms*/
    input[type=range].slider-nb::-ms-fill-upper {
      background: transparent;
      border-color: transparent;
    }
    
    input[type=range].slider-nb::-ms-fill-lower {
      background: transparent;
      border-color: transparent;
    }
    
    input[type=range].slider-nb::-ms-thumb {
      width: 4px;
      height: 28px;
      border-radius: 0;
      background: var(--color);
      border: none;
      box-shadow: none;
      margin-top: 0;
      box-sizing: border-box;
    }
    
    input[type=range].slider-nb::-ms-track {
      height: 8px;
      border-radius: 5em;
      background: #EFEFEF;
      border: none;
      box-shadow: none;
      box-sizing: border-box;
    }
    
    input[type=range].slider-nb::-ms-thumb:hover {
      background: var(--color);
    }
    
    input[type=range].slider-nb::-ms-thumb:active {
      background: #2F98F9;
    }
    
    input[type=range].slider-nb.slider-progress::-ms-fill-lower {
      height: 8px;
      border-radius: 5em 0 0 5em;
      margin: -undefined 0 -undefined -undefined;
      background: var(--color);
      border: none;
      border-right-width: 0;
    }
    
    input[type=range].slider-nb.slider-progress:hover::-ms-fill-lower {
      background: var(--color);
    }
    
    input[type=range].slider-nb.slider-progress:active::-ms-fill-lower {
      background: var(--color);
    }
    
    
    #d_rect_container .d_rect_part {
        display: inline-block; 
        width: 49%;
        padding-top: 1rem;
    }
    .d_rect_left {
        padding-left: 1rem;
    }
    
    .d_rect_right {
        padding-right: 1rem;
    }
    
    .d_rect_left div:first-child span{
        font-family: 'Marr Sans Condensed';
        font-style: normal;
        font-weight: 400;
        font-size: 15px;
        line-height: 23px;
        color: #2A303C;
    }

    .d_rect_left div:nth-child(2) span:last-of-type {
        font-family: 'Marr Sans Condensed';
        font-style: normal;
        font-weight: 500;
        font-size: 11px;
        line-height: 13px;
        letter-spacing: 0.3px;
        color: #666E80;
        position: relative;
        top: -0.1rem;
    }
    
    .d_rect_left .d_box{
        height:12px;
        width:15px;
        display: inline-block;
        background-image: repeating-linear-gradient(177deg, #333333, #333333 2px, transparent 2px, transparent 3px, #333333 3px), repeating-linear-gradient(267deg, #333333, #333333 2px, transparent 2px, transparent 3px, #333333 3px), repeating-linear-gradient(-3deg, #333333, #333333 2px, transparent 2px, transparent 3px, #333333 3px), repeating-linear-gradient(87deg, #333333, #333333 2px, transparent 2px, transparent 3px, #333333 3px);
        background-size: 1px 100%, 100% 1px, 1px 100% , 100% 1px;
        background-position: 0 0, 0 0, 100% 0, 0 100%;
        background-repeat: no-repeat;
        margin-right: 0.3rem;
    }
    
    #d_max{
        stroke-dasharray: 2,2;
    
    }
    
    .d_rect_left div:nth-of-type(2){
        position: relative;
        top: -0.5rem;
    }
    
    .d_rect_left span:nth-of-type(4){
        font-family: 'Marr Sans Condensed';
        font-style: normal;
        font-weight: 500;
        font-size: 11px;
        line-height: 13px;
        letter-spacing: 0.3px;
        color: var(--color);
    }
    
    .d_rect_right button{
        font-family: 'Marr Sans';
        font-style: normal;
        font-weight: 600;
        font-size: 11px;
        line-height: 0px;
        color: #2A303C;
        width: 104px;
        height: 30px;
        border: 1px solid #D5D8DC;
        border-radius: 50px;
        background: transparent;
        float: right;
        position: relative;
        top: -0.5rem;
    }
    
 div {
        display: inline;
        position: relative;
        top: 0.2rem;
    }
 div > svg:nth-of-type(2){
        position: relative;
        top: -0.5rem;
        left: -0.4rem;
    }
    #d_rect_infog{
        width: 100%;
        height: 100%;
        /* background: rgba(255, 0, 0, 0.159); */
    }

    
    #d_rect_infog svg .d_text_nb{
        text-anchor: start;
        font-family: 'Marr Sans Condensed';
        font-style: normal;
        font-weight: 600;
        font-size: 11px;
        line-height: 120%;
        /* or 13px */

        letter-spacing: 0.5px;
        text-transform: uppercase;

        fill: rgba(0, 0, 0, 0.7);

        text-shadow: 0px 1px 0px rgba(255, 255, 255, 0.2);

        /* Inside auto layout */

        flex: none;
        order: 0;
        flex-grow: 0;
    }
    #d_rect_infog svg .d_text_exp{
        text-anchor: start;
        font-family: 'Marr Sans Condensed';
        font-style: normal;
        font-weight: 500;
        font-size: 11px;
        line-height: 120%;
        /* or 13px */

        letter-spacing: 0.2px;

        fill: rgba(0, 0, 0, 0.6);

        text-shadow: 0px 1px 0px rgba(255, 255, 255, 0.2);

    }
    @media screen and (max-width:800px) {
        .d_rect_right button{
        width: 124px;
      
    }
    .d_rect_container{
        position: fixed;
        bottom: 0;
        width: 90%;
        height: 200px;
        margin:0 auto;
        background: #FCFCFD;
        border: 1px solid #E8EAEE;
        box-shadow: 0px 1px 1px rgba(56, 63, 78, 0.19);
        border-radius: 2px;
        left: 50%;
        transform: translateX(-50%);
        z-index: 10;
        }
  
   
    

    .d_rect_container_full{
        background: #FCFCFD;
        top: 50%;
        left: 50%;
        transform: translate(-50%, -50%);
        height: 60%;
        }
    }

        text {
            font: 10px sans-serif;
            text-anchor: middle;
            cursor: pointer; cursor: hand
        }
    
        #d_choices_container .d_question {
            display: block;
            font-family: 'Marr Sans';
            font-style: normal;
            font-weight: 500;
            font-size: 16px;
            line-height: 23px;
            color: #2A303C;
            flex: none;
            order: 0;
            flex-grow: 0;
            margin-bottom: 0.8rem;

        }
        #d_choices_container .d_div_question_container .d_div_question  .d_item:nth-of-type(1) {
            margin-top: 1.2;
        }
        #d_choices_container .d_ct {
            display: inline-block;
            font-family: 'Marr Sans';
            font-style: normal;
            font-weight: 500;
            font-size: 12px;
            line-height: 23px;
            color: #2A303C;
            flex: none;
            order: 0;
            flex-grow: 0;
            margin-top: 1.5rem;
        }
        #d_choices_container .d_div_question_container {
            border-bottom: 1px solid #D5D8DC;
        }
    
        #d_choices_container .d_div_question{
            width: 95%;
            margin:0 auto;
            max-width: 78rem;
            padding-bottom: 2rem;
        }
        #d_choices_container .d_div_question:not(:first-child){
            padding-top: 1.5rem;
        }
        
        #d_choices_container .d_nb {
            display: inline-block;
            font-family: 'Marr Sans';
            font-style: normal;
            font-weight: 500;
            font-size: 12px;
            /* line-height: 23px; */
            color: #666E80;
            flex: none;
            order: 0;
            flex-grow: 0;
            line-height: 15px;
            font-style: inherit;
        }
    
        
        #d_choices_container .d_span {
            font-family: 'Marr Sans';
            font-style: normal;
            font-weight: 500;
            font-size: 14px;
            line-height: 160%;
            letter-spacing: 0.1px;
            color: #2A303C;
            flex: none;
            order: 1;
            flex-grow: 0;
        }
        #d_choices_container .d_item {
            margin-bottom: 1.2rem;
        }
    
        #d_choices_container .d_span_ct {
            font-family: 'Marr Sans Condensed';
            font-style: normal;
            font-weight: 700;
            font-size: 14px;
            line-height: 151%;
            letter-spacing: 0.2px;
            color: var(--color);
            flex: none;
            order: 0;
            flex-grow: 0;
            margin-right: .2rem;
        }
        #d_choices_container .d_span_ct, #d_choices_container .d_span {
            position: relative;
            top: -0.5rem;
        }
        #d_choices_container input {
            width:6rem;
            text-align: center;
        }
        #d_choices_container .d_div_question_container .d_div_question .d_item input {
            background: none;
        }
    
    /* Tooltip  */
    
    .d_tooltip_depassement {
        background-color: white;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem;
        max-width: 350px;
        z-index: 10;
        top: 0;
        left: 0;
        border: 1px solid #E2E4E9;
        border-radius: 2px;
        padding: 1.5rem 1.2rem;
        position: absolute;
    }
    
    .d_tooltip_depassement .d_title_tt {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 110%;
        margin: .5em 0;
    }
    
    
    .d_tooltip_depassement div {
        display: block !important;
    }
    
    .d_tooltip_depassement .hr {
        margin-top: 1rem;
        border-top: 1px solid #e8eaee;
        padding-bottom: 1rem;
    }
    
    .d_tooltip_depassement, .d_tooltip_arrow:after {
        background: #FFF;
        border: 1px solid #E2E4E9 !important;
    }
    
    .d_tooltip_arrow {
        width: 70px;
        height: 16px;
        overflow: hidden;
        position: absolute;
        left: 50%;
        margin-left: -35px;
        bottom: -16px;
    }
    
    .d_tooltip_arrow:after {
        content: "";
        position: absolute;
        left: 20px;
        top: -20px;
        width: 25px;
        height: 25px;
        -webkit-transform: rotate(45deg);
        -moz-transform: rotate(45deg);
        -ms-transform: rotate(45deg);
        -o-transform: rotate(45deg);
    }
    
    @media screen and (max-width:500px) {
        .d_tooltip_depassement {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3.5rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
            color: #383f4e;
        }
        .d_tooltip_depassement:after {
            content: '×';
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
        [data-color-mode="dark"] .d_tooltip_depassement:after {
            color: rgba(255, 255, 255, .5);
        }
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip_depassement {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip_depassement .hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .l_map_tooltipcross  {
        background: #d5d8dc;
        color:#2A303C;
}
    #d_overlay{
  position: fixed;
  top: 0;
  left: 0;
  width: 100%;
  height: 100%;
  z-index: 5;
  background: rgba(255, 255, 255, 0.7);
    backdrop-filter: blur(1px);
}
#d_button_infog div .d_rotate{
    transform: rotate(180deg) ;
}
#d_button_infog div .d_rotate:first-of-type{
    transform: translateX(-3px) rotate(180deg);
}

#d_rect_infog svg{
    cursor: pointer;
}
[data-color-mode="dark"] .d_rect_container{
        background: #21252c;
        border: 1px solid rgb(168, 172, 181);
    }
    [data-color-mode="dark"] .d_box{
        background-image: repeating-linear-gradient(177deg, rgb(168, 172, 181), rgb(168, 172, 181) 2px, transparent 2px, transparent 3px, rgb(168, 172, 181) 3px), repeating-linear-gradient(267deg, rgb(168, 172, 181), rgb(168, 172, 181) 2px, transparent 2px, transparent 3px,rgb(168, 172, 181) 3px), repeating-linear-gradient(-3deg, rgb(168, 172, 181), rgb(168, 172, 181) 2px, transparent 2px, transparent 3px, rgb(168, 172, 181) 3px), repeating-linear-gradient(87deg, rgb(168, 172, 181), rgb(168, 172, 181) 2px, transparent 2px, transparent 3px, rgb(168, 172, 181) 3px);
    }
    [data-color-mode="dark"] .d_rect_left div span, [data-color-mode="dark"] #d_choices_container .d_div_question span{
       color:rgb(168, 172, 181);
    }
    [data-color-mode="dark"] .d_rect_left div:first-child span:last-child{
       color:rgb(245, 245, 245);
    }
    [data-color-mode="dark"] .d_family input{
        color: #21252c;
    }
    [data-color-mode="dark"] .d_rect_right button {
    color: #D5D8DC;
}
[data-color-mode="dark"] #d_button_infog div svg path {
    stroke: #D5D8DC;
}
@media screen and (min-width:800px) {
            #d_choices_container  {
                width: 42%;
                padding-left:2rem;
            }
            #d_rect_container .d_rect_part {
                display: inline-block; 
                width: 89%;
                padding-top: 1rem;
            }
                
            #d_rect {
                padding-right: 2rem;
                padding-left: 2rem;
                padding-bottom: 2rem;
            }
            .d_rect_right {
                display: none;
            }
            #d_global {
            display: flex;
            width: 80%;
            margin: 0 auto;
            max-width: 1500px;
        }
        .d_rect_container{
        height: 700px;
        margin:0 auto;
        background: #FCFCFD;
        border: 1px solid #E8EAEE;
        box-shadow: 0px 1px 1px rgba(56, 63, 78, 0.19);
        border-radius: 2px;
        z-index: 10;
        }
        .d_sticky {
            position: fixed;
            top: 50%;
            right: 50%;
            transform: translate(100%,-55%);
            transition: opacity 0.2s;
        }
        .d_bottom  {
            display: inline-block;
             align-self: flex-end;
        }

 
    }
    @media screen and (min-height:1000px) {
        .d_sticky {
            transform: translate(100%,-70%);
        }

    }
    .l_map_tooltipcross  {
        cursor: pointer;
        width: 20px;
        height: 20px;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        background: rgba(42, 48, 60, 0.5);
        box-shadow: 0px 1px 1px rgb(56 63 78 / 10%);
        border-radius: 50%;
        display: inline-block;
        text-align: center;
        color:#d5d8dc;
        margin-left: .8rem;
}












Total
5,3 tonnes éq. CO22



limite des 2 tonnes












Voir le détail



            








    
    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    const mobile = window.innerWidth     const margin = {top: 10, right: 10, bottom: 10, left: 10};
    const dRectContainer = document.getElementById("d_rect_container");


    if (mobile == false)
        dRectContainer.style.width = String(0.42 * document.getElementById("d_global").offsetWidth) + "px";
    
    const width = .95*document.getElementById("d_rect_infog").clientWidth;
    const choicesContainerDiv = document.getElementById("d_choices_container");
    const dRectInfog = document.getElementById("d_rect_infog");
    const dButtonInfog = document.getElementById("d_button_infog");
    const dOverlay = document.getElementById("d_overlay");
    const sort_theme = ["alimentation", "transports", "avion", "consommation", "logement"];
    const sort_colors_light = ["#C8B7E0", "#9DEDC4", "#F2BE96", "#ED9F96", "#90DCE3"];
    const sort_colors_deep = ["#8D70B9", "#6BA586", "#DD8747", "#DD8747", "#4FB1BA"];

{
            if (update == true){
                document.getElementById("svg").remove();
            } 
            if (full == true && update == true){
                if (dRectContainer.classList.contains("d_rect_container_full")){
                    dOverlay.style.display = mobile == true ? "none": "none";
                    dRectContainer.classList.remove("d_rect_container_full");
                    dButtonInfog.children[1].innerText = "Voir le détail";
                    dButtonInfog.children[0].children[0].classList.remove("d_rotate");
                    dButtonInfog.children[0].children[1].classList.remove("d_rotate");
                } else {
                    dOverlay.style.display = mobile == true ? "": "none";
                    dRectContainer.classList.add("d_rect_container_full");
                    dButtonInfog.children[1].innerText = "Réduire";
                    dButtonInfog.children[0].children[0].classList.add("d_rotate");
                    dButtonInfog.children[0].children[1].classList.add("d_rotate");
                }
                if (mobile == true) { dRectContainer.style.marginBottom = String(dRectContainer.getBoundingClientRect().left) + "px";}
                dRectInfog.style.height = String(dRectContainer.clientHeight - document.getElementsByClassName("d_rect_left")[0].clientHeight ) + "px";
            }
            
            let width_treemap =  width;
            let height_treemap = dRectInfog.offsetHeight * .90;
= 2 ? " tonnes ":" tonne ") + (mobile == true ? "éq.":"équivalent") + " CO2";
            let hierarchy  = d3.hierarchy(dataset).sum(function(d, i) { return d.conso  }).sort(function (a, b) {
                    return b.height - a.height 
                })
                
            hierarchy.value = hierarchy.value/2;
            if (hierarchy.value                 hierarchy.value = 2;
       
            let treemap = d3.treemap()
                        .size([width_treemap, height_treemap])
                          .padding(0);
            let root = treemap(hierarchy);
  
    
            let svg = d3.select("#d_rect_infog").append("svg")
                .attr("id", "svg")
                .attr("width", width_treemap + margin.left + margin.right)
                .attr("height", height_treemap + margin.top + margin.bottom)
                            .append("g")
                .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top/2 + ")");
                
                    svg.selectAll("rect")
                        .data(root.leaves())
                        .enter()
                        .append("rect")
                        .attr("id", function(d, i){ return "d_rect_" + String(i)})  
                        .attr("class", "d_co2")
                        .attr("x", function(d){ 
                            return d.x0 })
                        .attr("y", function(d){ 
                            return d.y0 })
d.x1 - d.x0)
d.y1 - d.y0)
 d.data.color ? (d.data.color) : "transparent")
(d.data.colorDeep))
                        .style("stroke-width", 1);
                        ;
                        
                        let width_ratio =  root["x1"] - root["x0"];
                        let height_ratio =  root["y1"] - root["y0"];
                        let area = (width_ratio * height_ratio) 
                        let val_ratio = root["value"]/2;
                        let new_area = area/val_ratio;
                        let new_height = val_ratio * height_ratio;
                        let new_width = val_ratio * width_ratio;
                    
 width_treemap){ 
                            new_width = width_treemap;
                            new_height = new_area/new_width;
 height_treemap){ 
                            new_height = height_treemap;
                            new_width = new_area/new_height;
                        }

                        svg.append('rect')
                            .attr('x', -4)
                            .attr('y', -4)
                            .attr("id", "d_max")
                            .attr('width', hierarchy.value                             .attr('height',  hierarchy.value                             .attr('stroke', '#333333')
                            .attr('fill', "none");

                        svg
                            .selectAll(".d_nb")
                            .data(root.leaves())
                            .enter()
                            .append("text")
                            .attr("class", "d_text_nb")
                            .attr("x", function(d){ return d.x0+5})    
                            .attr("y", function(d){ return d.y0+14})    
                            .text(function(d){ 
= .1 && (d.x1 - d.x0) > 50 ? 
 80 ? (Math.round(d.data.conso * 100)/100 >= 2 ? " tonnes":" tonne"):" t.")
                                     : ""
                            })

                    if (full == true){
                        svg
                            .selectAll(".d_exp")
                            .data(root.leaves())
                            .enter()
                            .append("text")
                            .attr("class", "d_text_exp")
                            .attr("x", function(d){ return d.x0+5})    
                            .attr("y", function(d){ return d.y0 + 25})    
                            .text(function(d){ 
 ");
= .1 && (d.x1 - d.x0 > 120) && (d.y1 - d.y0 >= 37)){ 
 180 || (title.replace("", "").length  190))
", "").replace("", "").replace("", ""), d.data.nb);
                                    else{ 
")[0];
                                        if (d.x1 - d.x0  ").replace("moins de", "", "").replace("", "");
                                    }
                                } else 
                                    return ""
                            })
                        svg
                            .selectAll(".d_exp")
                            .data(root.leaves())
                            .enter()
                            .append("text")
                            .attr("class", "d_text_exp")
                            .attr("x", function(d){ return d.x0+5})    
                            .attr("y", function(d){ return d.y0 + 35})    
                            .text(function(d){ 
 ");
= .1 && (d.x1 - d.x0 > 120) && (d.y1 - d.y0 >= 37) && title.split("").length > 1 && (d.x1 - d.x0 ", "").length >= 30 && d.x1 - d.x0 ")[1];
                                    if (d.x1 - d.x0  ").replace("moins de", "", "").replace("", "");
                                    return removeS(bulle, d.data.nb)
                                } else 
                                    return ""
                            })
                    }
            makeTooltip(".d_co2", root.leaves(), 0);
        }
    
    
    document.addEventListener("DOMContentLoaded", init);
 {
        if (evt.srcElement.parentElement.getElementsByClassName("d_span_ct")[0] != undefined){
            let unite = evt.srcElement.parentElement.getElementsByClassName("d_span_ct")[0].children[1].innerText;
            evt.srcElement.parentElement.getElementsByClassName("d_span_ct")[0].children[0].innerText = numberWithSpace(evt.srcElement.value);

 1)
                evt.srcElement.parentElement.getElementsByClassName("d_span_ct")[0].children[1].innerText  =  unite.replace("aller-", "allers-") + "s";
            else if ((unite.includes("retour")  || unite.includes("unité") || unite.includes("litre")) && unite.slice(-1) == "s" && evt.srcElement.value                 evt.srcElement.parentElement.getElementsByClassName("d_span_ct")[0].children[1].innerText = unite.replace("allers-", "aller-").slice(0, -1);
        } 
        else if (evt.srcElement.parentElement.children[1] != undefined && evt.srcElement.value != "") {
 1 ? "personnes dans votre logement":"personne dans votre logement";
        }
        drawTreeMap(getQuestionsValues(), true, mobile == true ? false:true);
    });
    if (mobile == true) {
 {
            if (document.getElementById("d_tooltip_overlay") != null){
                document.getElementById("d_tooltip_overlay").remove();
            }if (document.getElementById("d_tooltip_info") != null){
                document.getElementById("d_tooltip_info").remove();
            }
            drawTreeMap(getQuestionsValues(), true, true);
        });
 {
            let top = document.getElementById("d_tooltip_overlay") != null ? document.getElementById("d_tooltip_overlay").getBoundingClientRect().top : 0;
            if (document.getElementById("d_tooltip_overlay") != null && top                 document.getElementById("d_tooltip_overlay").remove()
            } else if (document.getElementById("d_tooltip_overlay") == null){
                drawTreeMap(getQuestionsValues(), true, true);
 evt.y){
                document.getElementById("d_tooltip_overlay").remove()
                drawTreeMap(getQuestionsValues(), true, true);
            }
        });
    } else{
        dButtonInfog.style.display = "none";
        dOverlay.style.display = "none";
    }
    

    
    function forEach(arr, fn){
        for(let i = 0, l = arr.length; i            fn.call(arr, arr[i], i, l);
    }
    
    function makeTooltip(selector, data, num, func){
        forEach(getA(selector), function(elmt){

            elmt.addEventListener('mouseover', function(){

                let all = document.getElementsByClassName('d_tooltip_depassement');

                [].forEach.call(all,function(e){
                    e.parentNode.removeChild(e);
                });
                let dataElmt;
                let empty = false;
                let idRect = this.getAttribute('id').replace("d_rect_", "").replace("d_info_", "");
                let tooltip = document.createElement('div');
                if(isInApp){ tooltip.classList.add("aec"); }
                tooltip.classList.add("d_tooltip_depassement");
                if (num == 0 && ((dOverlay.style.display != "none" && mobile == true)||(mobile == false)) ){
                    dataElmt = data[idRect]["data"];
                    if (dataElmt["conso"] == 0)
                        empty = true;
                    tooltip.id = "d_tooltip_overlay";
` + numberWithSpace(Math.round(dataElmt["conso"] * 100)/100).replace(".", ",") + (Math.round(dataElmt["conso"] * 100)/100 >= 2 ? " tonnes": " tonne") + " équivalent CO2" +"";
"
Pour "+ numberWithSpace(dataElmt["nb"]) + " " + removeS(dataElmt["titre_bulle"].replace("vols", "allers-retours"), dataElmt["nb"]).replace("", "") + "";
                    tooltip.addEventListener('click', function(){
                        tooltip.style.opacity = "0";
                        tooltip.style.zIndex = "-1";
                    });
                } else if (num == 1){
                    dataElmt = data[idRect];
                    if (dataElmt["methodo"] == "" && dataElmt["suggestion_txt"] == "")
                        empty = true;
                    tooltip.id = "d_tooltip_info";
` + (dataElmt["methodo"] + " " + dataElmt["suggestion_txt"]) +"";
 this.remove());
                } else {
                    empty = true;
                }
                if (empty == false){
`;
                    document.body.appendChild(tooltip);
                    tooltip.style.top = this.getBoundingClientRect().top - this.getBoundingClientRect().height + window.scrollY - tooltip.offsetHeight + Number( elmt.getAttribute('height') - 20)  + 'px';
                    tooltip.style.left = this.getBoundingClientRect().left + this.getBoundingClientRect().width/2 - tooltip.getBoundingClientRect().width/2 + 'px';
                }
            })
            elmt.addEventListener('mouseout', function(evt){
                let tooltip = document.querySelector('.d_tooltip_depassement');

                if (document.getElementById("d_tooltip_overlay") == null && tooltip != null){
                    tooltip.remove();
                } 
                else if ( document.getElementById("d_tooltip_overlay") != null && dOverlay.style.display != "none"){
                    tooltip.style.opacity = "0";
                    tooltip.style.zIndex = "-1";
                }  else if ( document.getElementById("d_tooltip_overlay") != null && dOverlay.style.display == "none"){
                    tooltip.remove();
                } 
            })
        })
    }
    
    function getA(selector){
        return document.querySelectorAll(selector);
    }
    function numberWithSpace(x) {
        if (x == undefined)
            return ""
        return x.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ");
    }
    
    function numberWithSpaceWithout(x) {
        x = Math.round(x * 100) / 100;
        return x.toString().replace(".", ",");
    }
    
    function init(){
        let headerHeight = document.getElementById("Header") != null ? document.getElementById("Header").offsetHeight : 0;

        dOverlay.style.display = "none";
        if (mobile == true) { dRectContainer.style.marginBottom = String(dRectContainer.getBoundingClientRect().left) + "px";}
        dRectInfog.style.height = String(dRectContainer.clientHeight - document.getElementsByClassName("d_rect_left")[0].clientHeight) + "px";
        
        choices();
        drawTreeMap(getQuestionsValues(), false, mobile == true ? false : true);

        if (mobile == false){

            window.onscroll = function() {

                if (choicesContainerDiv.getBoundingClientRect().top - headerHeight                     dRectContainer.classList.add("d_sticky");
 choicesContainerDiv.getBoundingClientRect().bottom && dRectContainer.classList.contains("d_sticky") && !dRectContainer.classList.contains("d_bottom")){
                    dRectContainer.classList.remove("d_sticky");
                    dRectContainer.classList.add("d_bottom");
 headerHeight + (window.innerWidth                     dRectContainer.classList.add("d_sticky");
                    dRectContainer.classList.remove("d_bottom");
 20 && dRectContainer.classList.contains("d_sticky") && !dRectContainer.classList.contains("d_bottom")){
                    dRectContainer.classList.remove("d_sticky");
                }
            };
        } else if (mobile == true){
            dRectContainer.style.opacity = 0;
            window.onscroll = function() {
 0 && choicesContainerDiv.getBoundingClientRect().top - headerHeight  {
                        dRectContainer.style.opacity = 1;
                    }, this.animationDelay + 100);  
 20 && dRectContainer.style.opacity == 1){
 {
                        dRectContainer.style.opacity = 0;
                    }, this.animationDelay + 50);  
                }
                else if (choicesContainerDiv.getBoundingClientRect().top  {
                        dRectContainer.style.opacity = 0;
                    }, this.animationDelay + 50);  
                }
                
            };
        }
    }

    function removeS(string, nb){
        if (string == undefined)
            return ""
        if (nb == 1){
            return string.replace("électroniques", "électronique").replace("équipements", "équipement").replace("meubles", "meuble").replace("électroménagers", "électroménager").replace("intermédiaires", "intermédiaire").replace("allers-retours", "aller-retour").replace("-courriers", "-courrier").replace("petits ", "petit ").replace("smartphones", "smartphone").replace("vols ", "vol ")
        } else {
            return string
        }

    }
    
    
    
    function choices(){
        let ct_questions = 0;
        forEach(depassement, function(elmt, i){
            let choiceDiv;
            let itemDiv = document.createElement("div");
            let checkBoxDiv = document.createElement("div");
            let label = document.createElement("label");
            let span_before = document.createElement("span");
            let span_after = document.createElement("span");
            let input = document.createElement("input");
            let unite = elmt.unite;
    
            if (elmt.question != ""){
                let span_question = document.createElement("span");
                let span_question_ct = document.createElement("span");
                let span_question_nb = document.createElement("span");
    
                ct_questions += 1;
                span_question.innerText = elmt.question;
                span_question_ct.innerText = "Question " + String(ct_questions) + "/5";
                span_question.classList.add("d_question");
                span_question_ct.classList.add("d_ct");
                span_question_nb.innerText = elmt.sub;
                span_question_nb.classList.add("d_nb");
                
                choiceDiv = document.createElement("div");
                choiceDiv.appendChild(span_question_ct);
                choiceDiv.appendChild(span_question);
                if (elmt.sub != "")
                    choiceDiv.appendChild(span_question_nb);
                if (i == 21){
                    familyDiv = document.createElement("div");
                    familyInput = document.createElement("input");
                    familySpan = document.createElement("span");
                    familySpan.innerText = "personnes dans votre logement";
                    familyDiv.classList.add("d_family")
                    familyInput.value = 2;
                    familyInput.id = "d_family_input";
                    familyDiv.appendChild(familyInput);
                    familyDiv.appendChild(familySpan);
                    choiceDiv.appendChild(familyDiv);
                } choiceDiv.classList.add("d_div_question");
                choiceDivDiv = document.createElement("div");
                choiceDivDiv.classList.add("d_div_question_container");
                if (mobile == true)
                    choiceDivDiv.style.borderLeft = "4px solid " + sort_colors_light[sort_theme.indexOf(elmt.cat)];
                choiceDivDiv.appendChild(choiceDiv);
                choicesContainerDiv.appendChild(choiceDivDiv);
            } else {
                choiceDiv = choicesContainerDiv.children[choicesContainerDiv.children.length - 1].children[0];
            }
            
 1)
                unite  =  unite  + "s";
            else if (( unite.includes("vol")  || unite.includes("unité") || unite.includes("litre")) && unite.slice(-1) == "s" && elmt.suggestion                 unite = unite.slice(0, -1).replace("-courriers", "-courrier");
            unite = unite.replace("vol", "aller-retour")
';
            span_before.innerHTML = elmt.pre + " " + elmt.item.replace("?", "").replace("pour un aller-retour", "")
            if (mobile == true)
 ").replace("moins de", "            if (elmt.methodo || elmt.suggestion_txt)
i';
            
" + (elmt.suggestion != "" ? numberWithSpace(elmt.suggestion) : "10") + " " + unite + "";
            span_before.classList.add("d_span");
            span_after.classList.add("d_span_ct");
            itemDiv.classList.add("d_item");
            label.appendChild(span_after);
            label.appendChild(span_before);
            checkBoxDiv.appendChild(label);
            itemDiv.appendChild(checkBoxDiv);
            choiceDiv.appendChild(itemDiv);
        })
        for (let e of document.querySelectorAll('input[type="range"].slider-progress')) {
            e.style.setProperty('--value', e.value);
            e.style.setProperty('--min', e.min == '' ? '0' : e.min);
            e.style.setProperty('--max', e.max == '' ? '100' : e.max);
 e.style.setProperty('--value', e.value));
        }
        makeTooltip(".l_map_tooltipcross", depassement, 1);
    }
    function isNumeric(str) {
    if (typeof str != "string") return false 
    return !isNaN(str) && 
            !isNaN(parseFloat(str)) 
    }
    function strip(string) {
              return string.replace(/^\s+|\s+$/g, '');
        }

    function getQuestionsValues(){
        let data = { "name": "Emissions totales", "conso":0, "children": []};
        let total_alimentation = 0;
        let children = [];
        let conso = 0;
    
        forEach(choicesContainerDiv.getElementsByTagName('input'), function(elmt, i){
            let k = elmt.name.replace("d_item_", "");
            if (k){
                k = Number(k);
                let elmtTonnes = Number(String(depassement[k].tonnes_eq_co2).replace(",", "."));
                let elmtValue = Number(elmt.value);

= 21){ // Consommation d'énergie dans le foyer
                    let familyInput = strip(document.getElementById("d_family_input").value);
                    familyInput = familyInput != "" && isNumeric(familyInput) ? Number(familyInput) : 1;
 1 ? "s":"") + "dans votre logement";
                    elmtValue = elmtValue / familyInput; 
                }
        
                if (elmtValue != ""){
 0){
                        children.push({"name": depassement[k].item, "color":sort_colors_light[sort_theme.indexOf(depassement[k].cat)], "colorDeep":sort_colors_deep[sort_theme.indexOf(depassement[k].cat)], "titre_bulle":depassement[k].titre_bulle, "nb":elmtValue, "conso": elmtValue * elmtTonnes})
                        conso += elmtValue * elmtTonnes;
                    }
                }
            }
        })
        children.sort(function(a, b) {
            return b.conso - a.conso
        });
        data["children"] = children;
        data["conso"] = conso;
        
        return (data)
    }
    
    
          Cette présentation est bien sûr partielle. Elle ne tient pas compte, par exemple, des émissions de gaz à effet de serre de l’Etat : les services publics engendrent de l’ordre de 1,5 tonne de gaz à effet de serre par habitant.          Par ailleurs, la majorité des spécialistes de la transition écologique jugent que les efforts ne peuvent reposer sur les seules épaules des particuliers : les entreprises (et donc l’Etat) doivent également réduire leurs propres émissions et agir face à la crise climatique s’ils souhaitent réduire les ravages à la fois sociaux et environnementaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Réduire la sobriété énergétique aux changements de comportement des individus serait une erreur fatale »                           

    .d_breve_custom {
    margin-top: 2rem;
}




Méthodologie


Cet article ne prétend pas être un bilan carbone individuel mais une estimation rapide des principaux postes annuels de l'empreinte carbone, à mettre en perspective avec un objectif de 2 tonnes d'émissions de gaz à effet de serre (en équivalent carbone) par an.
La majorité des données sont rapportées à l'échelle d'un individu. Plusieurs simplifications ont été faites par rapport à un bilan carbone exhaustif : nous n'avons, par exemple, pas proposé de nuances à l'intérieur des grands types de repas et d'équipements. Par ailleurs, de nombreux postes d'un vrai bilan carbone individuel ont été exclus, tout comme certaines externalités (par exemple, l'usage régulier des services public ou les comportements au travail).
L'ensemble des données utilisées et des choix méthodologiques sont sourcés et détaillés dans ce tableau.
Pour aller plus loin, vous pouvez réaliser un bilan carbone détaillé sur le questionnaire Nos gestes climat de l'Ademe, qui vous proposera des pistes d'actions pour réduire votre empreinte carbone.





<article-nb="2022/08/04/19-7">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Une manœuvre de maintien dans le bassin de l’écluse est en cours pour faire les observations nécessaires à l’évaluation de son état de santé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Biodiversité             Le béluga repéré dans la Seine a été localisé près d’une écluse à 70 kilomètres de Paris      Une manœuvre de maintien dans le bassin de l’écluse est en cours pour faire les observations nécessaires à l’évaluation de son état de santé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h51, mis à jour à 15h52    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’animal marin repéré mardi dans la Seine a été localisé, jeudi 4 août, à proximité d’une écluse, à environ 70 kilomètres de Paris, a annoncé la préfecture de l’Eure. D’après l’étude des premiers clichés, « l’animal serait un béluga (…), une espèce protégée de cétacé vivant habituellement dans les eaux arctiques, subarctiques et dans l’estuaire du Saint-Laurent, au Québec », avait détaillé la préfecture plus tôt.            Le béluga a été localisé « à plus d’une trentaine de kilomètres de sa localisation de [mercredi], à proximité d’une écluse », a précisé la préfecture dans un communiqué. L’animal marin se trouve « aux environs de Vernon », au nord-ouest de la capitale.             

<article-nb="2022/08/04/19-8">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Les interventions « systémiques » de l’industrie agroalimentaire en matière de santé publique sont dénoncées dans deux ouvrages, l’un du professeur en épidémiologie nutritionnelle Serge Hercberg, l’autre des sociologues Daniel Benamouzig et Joan Cortinas Muñoz.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Agriculture & Alimentation             « Mange et tais-toi », « Des lobbys au menu » : deux livres détaillent les stratégies d’influence du secteur agroalimentaire      Les interventions « systémiques » de l’industrie agroalimentaire en matière de santé publique sont dénoncées dans deux ouvrages, l’un du professeur en épidémiologie nutritionnelle Serge Hercberg, l’autre des sociologues Daniel Benamouzig et Joan Cortinas Muñoz.          Par Mathilde Gérard         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livres. Dire que l’étiquette nutritionnelle Nutri-Score a donné lieu à une bataille de lobbys relève de l’euphémisme. Avant que ce logo de cinq couleurs, renseignant la qualité nutritionnelle d’un aliment, ne soit adopté fin 2017 par la France comme logo officiel (bien que non obligatoire), de grands groupes agroalimentaires ont livré un âpre combat contre cette étiquette, déployant toute la palette des stratégies d’influence possibles : entretien du doute sur la validité scientifique du dispositif, proposition de contre-logo, multiplication des échanges avec la sphère politique – officiels et officieux –, dénigrement des équipes qui ont conçu et testé le logo, personnalisation des enjeux… Un véritable cas d’école du lobbying mené par une filière, décrypté dans deux récents ouvrages.          Le premier, Mange et tais-toi, de Serge Hercberg, est un récit personnel des nombreuses pressions reçues par ce professeur en épidémiologie nutritionnelle, qui a présidé le Programme national nutrition santé en France de 2001 à 2017 ; une plongée saisissante dans les coulisses de la prise de décision en santé publique. Le second, Des lobbys au menu, écrit par Daniel Benamouzig (Centre de sociologie des organisations, CNRS et Sciences Po) et Joan Cortinas Muñoz (chercheur associé à la chaire santé de Sciences Po), est une enquête sociologique sur les différents types d’intervention de l’industrie agroalimentaire dans la sphère publique. Une recherche menée sur deux ans, qui démontre, au-delà des conflits d’intérêts individuels, l’existence d’activités d’influence « systémiques ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec le roquefort, Lactalis veut contrer le Nutri-score                 Ces deux livres regorgent d’exemples. Serge Hercberg se remémore ainsi un combat emblématique, celui de l’interdiction des distributeurs automatiques de snacks dans les écoles en 2004, qui avait valu au professeur de recevoir de nombreux courriers hostiles, jusqu’à un appel téléphonique anonyme de menace.               Daniel Benamouzig et Joan Cortinas Muñoz relatent un autre épisode : lors de l’examen du projet de loi santé de 2015, dans lequel était discutée la mise en place de l’étiquetage nutritionnel, un directeur d’affaires publiques de la filière se plaint auprès de l’Elysée de ne pas réussir à rencontrer la ministre de la santé. « On s’est un peu énervés auprès de l’Elysée et de Matignon, en disant : “Ecoutez, on ne comprend pas, on arrive à voir le président de la République, on arrive à voir le premier ministre, on arrive à voir à peu près tous les ministres du gouvernement (…). Ce n’est pas normal”, relate ce responsable. L’Elysée finit par obliger Marisol Touraine à nous rencontrer, et elle nous boude et nous envoie son directeur de cabinet. » Réputé plus hermétique au secteur privé, le ministère de la santé présente néanmoins une lacune principale, selon Serge Hercberg : son « faible poids (…) dans la hiérarchie gouvernementale face à des ministères pesant beaucoup plus lourd, comme celui de l’agriculture ou celui de l’économie ».        Il vous reste 46.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/04/mange-et-tais-toi-des-lobbys-au-menu-deux-livres-detaillent-les-strategies-d-influence-du-secteur-agroalimentaire_6137103_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mange et tais-toi\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Des lobbys au menu\u00a0\u00bb\u00a0: deux livres d\u00e9taillent les strat\u00e9gies d\u2019influence du secteur agroalimentaire","dateCreated":"2022-08-04T06:30:05+02:00","datePublished":"2022-08-04T06:30:05+02:00","dateModified":"2022-08-04T06:30:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Nutrition","Agriculture & Alimentation","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Livres"],"description":"Les interventions \u00ab\u00a0syst\u00e9miques\u00a0\u00bb de l\u2019industrie agroalimentaire en mati\u00e8re de sant\u00e9 publique sont d\u00e9nonc\u00e9es dans deux ouvrages, l\u2019un du professeur en \u00e9pid\u00e9miologie nutritionnelle Serge Hercberg, l\u2019autre des sociologues Daniel Benamouzig et Joan Cortinas Mu\u00f1oz.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/193/0/400/200/1342/671/60/0/6efc2f0_1659530401695-mange-et-tais-toi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-9">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ La haute fonctionnaire est une habituée des situations de crise. Après avoir eu à gérer le démantèlement de la « jungle », à Calais, elle a fait face aux incendies en Gironde.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Actu             En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu      La haute fonctionnaire est une habituée des situations de crise. Après avoir eu à gérer le démantèlement de la « jungle », à Calais, elle a fait face aux incendies en Gironde.          Par Stéphanie Marteau         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h22    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La préfète de région Fabienne Buccio lors d’un point presse dans la forêt de La Teste-de-Buch (Gironde), le 18 juillet 2022.  BENJAMIN GUILLOT-MOUEIX / HANS LUCAS / AFP               Fabienne Buccio et Marc Vermeulen ne se sont pas quittés pendant douze jours et douze nuits. Enfin, presque. Au chevet des mégafeux de Landiras et de La Teste-de-Buch, le patron du service départemental d’incendie et de secours (SDIS) de la Gironde a souvent dormi dans sa voiture. Fabienne Buccio, la très méthodique préfète de la région Nouvelle-Aquitaine, rentrait quand même se doucher chez elle avant de repartir sur le terrain.          Ils n’ont pas communiqué sur la présence d’un site pétrolier classé Seveso aux abords de La Teste-de-Buch, mais tous deux y pensaient sans cesse… Le 25 juillet, ils ont ­annoncé ensemble que les deux feux qui avaient démarré le 12 étaient enfin « fixés » et que les 37 000 personnes ­évacuées pouvaient rentrer chez elles. Sur Franceinfo, la préfète, épuisée, avait des sanglots dans la voix. Fabienne Buccio a dit son soulagement d’avoir évité le drame.                           Lire aussi :  Les dégâts des immenses incendies en Gironde en images : l’avant et l’après                 De l’avis général, elle a mené cette opération de main de maître. On ne déplore que 25 blessés légers chez les pompiers et très peu de dégâts matériels. Reste une lande totalement calcinée, 20 800 hectares de forêt blanchis par la cendre. Et puis les souvenirs. « Avec Marc Vermeulen, on est désormais liés par cette aventure, confie la représentante de l’Etat. Je n’oublierai jamais la nuit du 19 au 20 juillet, au pic de la canicule, quand le taux d’hydrométrie n’atteignait pas les 10 % et que le brasier, à La Teste-de-Buch, s’est déchaîné comme jamais au point d’avancer à 2 kilomètres-heure vers la dune du Pilat. »          Repérée par Jacques Chirac          A 62 ans, la préfète est une spécialiste des missions à hauts risques. Petite-fille d’immigré italien, née à Gap d’un père peintre en bâtiment et d’une mère femme de ménage, elle a grandi dans un milieu modeste et catholique. « Elle en a gardé un rapport simple, facile aux gens », observe une vieille connaissance.               Après son bac, elle part à Grenoble pour un DUT avant de passer le concours de l’institut régional d’administration de Lyon, grâce à une bourse. Féministe revendiquée, admiratrice de Colette, cette mère de deux enfants trentenaires, mariée à un professeur de génie civil, a appelé sa fille Claudine, du nom de l’héroïne de l’écrivaine.           « En deux semaines, Fabienne a réussi à faire évacuer les migrants [de la “junge” de Calais] dans le calme, avec beaucoup d’empathie et de patience avec les ONG. » Bernard Cazeneuve, ancien ministre de l’intérieur          C’est Jacques Chirac qui la remarque, après la tempête de 1999, alors qu’elle occupe le poste de sous-préfète de seconde classe en Corrèze. « Il a été conquis par son pragmatisme, son efficacité », se souvient Frédéric Salat-Baroux, ancien secrétaire général de l’Elysée.        Il vous reste 54.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/04/en-nouvelle-aquitaine-la-prefete-fabienne-buccio-reussit-l-epreuve-du-feu_6137098_4500055.html"},"headline":"En Nouvelle-Aquitaine, la pr\u00e9f\u00e8te Fabienne Buccio r\u00e9ussit l\u2019\u00e9preuve du feu","dateCreated":"2022-08-04T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-04T06:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-04T11:22:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Actu"],"keywords":["Plan\u00e8te","Incendies","M le mag","Actu"],"description":"La haute fonctionnaire est une habitu\u00e9e des situations de crise. Apr\u00e8s avoir eu \u00e0 g\u00e9rer le d\u00e9mant\u00e8lement de la \u00ab\u00a0jungle\u00a0\u00bb, \u00e0 Calais, elle a fait face aux incendies en Gironde.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/138/0/1500/750/1342/671/60/0/060236d_213323-3284429.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Actu","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-10">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Le feu qui s’était déclaré sur un site Safran à Molsheim n’a pas fait de victime, ni diffusé de produits dangereux, selon la préfecture. Mercredi, huit personnes ont été blessées à Bergerac après des explosions dans une poudrerie classée, elle aussi, Seveso « seuil haut ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Industrie             Un site industriel classé Seveso dans le Bas-Rhin victime d’un incendie      Le feu qui s’était déclaré sur un site Safran à Molsheim n’a pas fait de victime, ni diffusé de produits dangereux, selon la préfecture. Mercredi, huit personnes ont été blessées à Bergerac après des explosions dans une poudrerie classée, elle aussi, Seveso « seuil haut ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h38, mis à jour à 07h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Un incendie s’est déclaré, dans la nuit de mercredi 3 août à jeudi 4 août, sur un site industriel de Safran Landing Systems à Molsheim (Bas-Rhin), classé Seveso « seuil haut ». Il a été éteint, a annoncé la préfecture dans un communiqué jeudi matin.            « Aucune victime n’est à déplorer » et « les mesures réalisées par les sapeurs-pompiers sur le site confirment à ce stade une diffusion résiduelle et non dangereuse de produits à l’extérieur du site », ont précisé les autorités. « Les mesures vont se poursuivre dans le cadre d’un périmètre élargi afin de confirmer ces éléments », ajoute toutefois la préfecture.            Le bâtiment touché « abrite différent produits chimiques, dont notamment de l’acide chromique et de l’acide cyanhydrique », a-t-elle précisé.                 Près de 90 sapeurs-pompiers et 45 engins ont été déployés, parvenant à maîtriser et éteindre l’incendie qui s’était déclaré dans la nuit. Un centre opérationnel départemental a été activé en préfecture tandis que le plan particulier d’intervention a immédiatement été déclenché avec le déploiement d’un poste de commandement opérationnel à proximité du site.                             Lire aussi :  Où sont situés les 1 300 sites Seveso en France, et quels sont les risques ?                   Un centre de production de roues, de freins et d’équipements hydrauliques            Sur Twitter, le service départemental d’incendie et de secours du Bas-Rhin (SDIS 67) a appelé la population à ne pas se rendre sur place : « Incendie en cours rue Antoine-de-Saint-Exupéry à Molsheim, évitez le secteur et facilitez l’accès des secours. » Le bouclage du secteur par les forces de l’ordre a été partiellement levé au petit matin, a constaté un journaliste de l’Agence France-Presse (AFP).            [INTERVENTION] ⚠️🔥 Incendie en cours rue Antoine de Saint Exupery à MOLSHEIM, Évitez le secteur et facilitez l’accè… https://t.co/HIJAyN1hmZ— sdis67 (@Service d'incendie et de secours du Bas-Rhin)              Sur Internet, le groupe d’aéronautique et de défense Safran précise que son site de Molsheim est un centre de production de roues, de freins et d’équipements des systèmes hydrauliques de freinage et d’atterrissage. Il assure également la maintenance de ces systèmes, et de grands trains d’atterrissage, ajoute-t-il.                Mercredi, huit personnes, dont une dans un « état critique » ont été blessées par « plusieurs explosions » sur le site de la poudrerie Eurenco à Bergerac (Dordogne), classé Seveso « seuil haut ». Les sites Seveso sont classés selon deux niveaux de risque, seuil haut et seuil bas, en fonction de la quantité de matières dangereuses présentes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bergerac, après les explosions sur un site Seveso : « A force de vivre avec, on a oublié qu’on vivait à côté d’un site potentiellement dangereux »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/04/incendie-en-cours-sur-un-site-industriel-classe-seveso-dans-le-bas-rhin_6137092_3244.html"},"headline":"Un site industriel class\u00e9 Seveso dans le\u00a0Bas-Rhin victime d\u2019un incendie","dateCreated":"2022-08-04T04:38:57+02:00","datePublished":"2022-08-04T04:38:57+02:00","dateModified":"2022-08-04T07:21:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Industrie"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie"],"description":"Le feu qui s\u2019\u00e9tait d\u00e9clar\u00e9 sur un site Safran \u00e0 Molsheim n\u2019a pas fait de victime, ni diffus\u00e9 de produits dangereux, selon la pr\u00e9fecture. Mercredi, huit personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es \u00e0 Bergerac apr\u00e8s des explosions dans une poudrerie class\u00e9e, elle aussi, Seveso \u00ab\u00a0seuil haut\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/0/0/315/157/1342/671/60/0/09141e2_1659580344603-alsace.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-11">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Quatre déflagrations ont soufflé un hangar de stockage de nitrocellulose de l’entreprise privée Eurenco. Huit personnes ont été blessées, dont une gravement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Industrie             A Bergerac, après les explosions sur un site Seveso : « A force de vivre avec, on a oublié qu’on vivait à côté d’un site potentiellement dangereux »      Quatre déflagrations ont soufflé un hangar de stockage de nitrocellulose de l’entreprise privée Eurenco. Huit personnes ont été blessées, dont une gravement.          Par Rémi Barroux et Anne-Fleur Bost (Périgueux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 02h50, mis à jour à 10h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un panneau annonçant 103 jours sans accident à l’usine Manuco, après une explosion qui a blessé huit personnes, dont un gravement, à Bergerac (Dordogne), le 3 août 2022.  YOHAN BONNET / AFP               Le site de La Poudrerie, à Bergerac (Dordogne), n’avait pas connu pareil accident industriel depuis le 3 octobre 1980, journée noire au cours de laquelle neuf cents tonnes de nitrocellulose avaient pris feu dans plusieurs de ses bâtiments. Bien qu’il n’ait fait qu’un blessé, ce violent incendie avait durablement marqué la ville.          Son souvenir a été ravivé mercredi 3 août, peu avant 14 heures, lorsque quatre explosions ont soufflé un hangar de stockage de nitrocellulose de l’entreprise privée Eurenco, descendante directe de feu la Société nationale des poudres et explosifs (SNPE), définitivement privatisée en 2004. S’en sont suivis un léger dégagement de fumée et un début d’incendie rapidement maîtrisé par la soixantaine de sapeurs-pompiers dépêchés à bord de trente-deux engins du service départemental d’incendie et de secours, sur ce site à haut risque.               Depuis 2015, l’entreprise, spécialisée dans la fabrication de la « nitro », qui entre dans la composition des explosifs à usage militaire ou civil (poudre noire, cartouches de tirs sportifs, mortiers de feux d’artifice), est classée Seveso « seuil haut », autrement dit au niveau de risque le plus élevé pour les populations en cas d’accident. C’est l’un des cinq sites de cette catégorie en Dordogne et l’un des trois basés dans le sud du département avec l’entreprise de stratifiés Polyrey, à Baneuil, et la PME Brezac artifices, spécialisée dans la fabrication de feux d’artifice, au Fleix.                           Lire aussi :  Où sont situés les 1 300 sites Seveso en France, et quels sont les risques ?                 En se désagrégeant, le bâtiment d’Eurenco (ex-Manuco) a blessé huit personnes, dont une grièvement aux jambes et au bas-ventre qui a été héliportée par le SMUR au CHU Pellegrin, à Bordeaux. Les sept victimes en urgence relative ont été acheminées par les secours vers le centre hospitalier de Bergerac, qui avait enclenché son plan blanc en début d’après-midi.          La moitié des 78 salariés d’Eurenco étaient présents sur le site au moment de l’explosion. Une trentaine d’entre eux, légèrement incommodés par le dégagement de fumée qui a suivi les explosions, ont été acheminés, dans un deuxième temps, en direction des hôpitaux de Périgueux et de Sainte-Foy-la-Grande (Gironde). Selon nos informations, parmi les victimes les plus sérieusement touchées, figureraient plusieurs employés d’un sous-traitant chargé d’assurer la maintenance du site traditionnellement à l’arrêt pendant les vingt premiers jours du mois d’août.          La piste accidentelle serait privilégiée          Le maire de Bergerac, Jonathan Prioleaud (Les Républicains), s’est aussitôt rendu sur place. Par mesure de sécurité, la circulation a été coupée, et un périmètre de sécurité de trois kilomètres a été déployé autour du site industriel à l’entrée est de la ville. Plusieurs habitations ont été évacuées, et l’aire d’accueil des gens du voyage, très fréquentée à cette période de l’année, s’est progressivement vidée de tous ses occupants.            Il vous reste 61.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/04/a-bergerac-on-a-oublie-d-avoir-peur_6137086_3244.html"},"headline":"A Bergerac, apr\u00e8s les explosions sur un site Seveso\u00a0: \u00ab\u00a0A force de vivre avec, on a oubli\u00e9 qu\u2019on vivait \u00e0 c\u00f4t\u00e9 d\u2019un site potentiellement dangereux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-04T02:50:28+02:00","datePublished":"2022-08-04T02:50:28+02:00","dateModified":"2022-08-04T10:15:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Industrie"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Plan\u00e8te"],"description":"Quatre d\u00e9flagrations ont souffl\u00e9 un hangar de stockage de nitrocellulose de l\u2019entreprise priv\u00e9e Eurenco. Huit personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es, dont une gravement.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
,{"@type":"Person","name":"Anne-Fleur Bost ","description":"P\u00e9rigueux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/0a55401_5862463-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-12">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Portées par l’envolée de l’or noir depuis les débuts du conflit ukrainien, les majors pétrolières ont cumulé près de 60 milliards de dollars de bénéfices au deuxième trimestre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies fossiles             Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole      Portées par l’envolée de l’or noir depuis les débuts du conflit ukrainien, les majors pétrolières ont cumulé près de 60 milliards de dollars de bénéfices au deuxième trimestre.          Par Marjorie Cessac         Publié aujourd’hui à 02h21, mis à jour à 10h33    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                ’usine de traitement du pétrole Saudi Aramco, à Abqaïq (Arabie saoudite), le 20 septembre 2019.  FAYEZ NURELDINE / AFP               Beaucoup de bruit pour rien. Alors que les appels du pied des Occidentaux s’étaient multipliés ces dernières semaines, et que le président américain, Joe Biden, s’était même rendu à Riyad à la mi-juillet pour obtenir de l’Arabie saoudite qu’elle ouvre les vannes, et ce afin de juguler la flambée des prix, l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) n’aura finalement décidé qu’une hausse à peine plus que symbolique de sa production d’or noir.          A l’issue de sa dernière réunion, qui s’est tenue mercredi 3 août, à Vienne, les pays membres du cartel sont convenus d’une hausse, certes, mais de seulement 100 000 barils par jour pour le mois de septembre, ce qui, au regard des barils supplémentaires fixés les mois précédents, soit respectivement 432 000 puis 648 000, s’avère marginal.                           Lire aussi :  L’OPEP+ ralentit le rythme des augmentations de production                 « Alors que certains y voient un échec de l’initiative diplomatique américaine du mois dernier, dans les faits, l’un des vrais enjeux reste la capacité de l’OPEP à produire plus », souligne Vincent Manuel, directeur des investissements chez Indosuez Wealth Management. Aujourd’hui, le cartel et ses partenaires affichent un retard de l’ordre de 2,8 millions de barils de moins par jour par rapport au dernier accord de relèvement de la production, en juin.               La moitié de ce manque de production provient essentiellement de la Russie (1,4 million de barils par jour), du Nigeria et de l’Angola, tandis que l’Arabie saoudite produit légèrement en deçà de son quota et que les Emirats arabes unis sont en ligne. « L’Arabie saoudite et les Emirats pourraient, en théorie, produire conjointement 2 millions de barils de plus par jour », détaille Vincent Manuel. Outre des difficultés techniques, la géopolitique peut expliquer le peu d’entrain à bouger, explique-t-il : « Même si l’Arabie saoudite était disposée à répondre aux demandes américaines, des pays partenaires comme la Russie – qui ont leur mot à dire sur le relèvement des quotas – veulent maintenir des prix élevés. »          Résultats record          Malgré cette décision jugée comme un non-événement sur les prix, le West Texas Intermediate (WTI) a reflué à 90,66 dollars (89,18 euros) le baril après le net gonflement des réserves commerciales de pétrole brut aux Etats-Unis. Depuis les débuts de la guerre en Ukraine, le 24 février, et les spéculations autour de la production russe, ce dernier avait touché un plus haut, en mars, à 123,70 dollars, niveau auquel il est revenu vers la mi-juin, avant de glisser vers les 95 dollars. Au cours des trois derniers mois, ce tassement des cours coïncide avec les premiers signes de récession, la baisse des taux longs et les craintes sur la demande chinoise sous l’effet de la reprise de la politique « zéro Covid » de Pékin.        Il vous reste 50.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/04/sous-pression-americaine-l-opep-consent-a-une-augmentation-minime-de-sa-production-de-petrole_6137085_3234.html"},"headline":"Sous pression am\u00e9ricaine, l\u2019OPEP consent \u00e0 une augmentation minime de sa production de p\u00e9trole","dateCreated":"2022-08-04T02:21:51+02:00","datePublished":"2022-08-04T02:21:51+02:00","dateModified":"2022-08-04T10:33:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie"],"description":"Port\u00e9es par l\u2019envol\u00e9e de l\u2019or noir depuis les d\u00e9buts du conflit ukrainien, les majors p\u00e9troli\u00e8res ont cumul\u00e9 pr\u00e8s de 60\u00a0milliards de dollars de b\u00e9n\u00e9fices au deuxi\u00e8me trimestre.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/03/19/687/0/4728/2364/1342/671/60/0/8383153_VvMcr8_APTvg3HGeWqlzlSMQ.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-13">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Si l’on dispose de peu d’éléments sur les causes de décès liés à la variole du singe au Pérou, au Brésil, en Inde et en Espagne, le taux de létalité est estimé à 0,05 % depuis le début de l’année.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Variole du singe             Epidémie de variole du singe : la létalité en question      Si l’on dispose de peu d’éléments sur les causes de décès liés à la variole du singe au Pérou, au Brésil, en Inde et en Espagne, le taux de létalité est estimé à 0,05 % depuis le début de l’année.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 01h58, mis à jour à 12h51    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le laboratoire des arbovirus et des maladies virales du Centre national de microbiologie de l’Instituto de Salud Carlos III, à Madrid, le 27 mai 2022.  KIKO HUESCA / EFE / MAXPPP               Trois mois après les premiers signalements de cas de variole du singe en dehors du continent africain, cinq ont entraîné la mort dans quatre pays différents, entre le 29 juillet et le 2 août. Si les causes précises des décès doivent encore être étudiées, certains éléments ont néanmoins été communiqués.          Au Brésil, il s’agit d’un homme de 41 ans souffrant de « comorbidités graves » ; au Pérou, c’est un homme séropositif ayant abandonné son traitement contre le VIH qui est mort lundi en étant infecté par la variole du singe. En Inde et en Espagne, trois personnes sont mortes avec des symptômes d’encéphalite, une inflammation des tissus permettant le fonctionnement du cerveau. Ces morts viennent s’ajouter aux cinq décès comptabilisés en Afrique depuis le début de l’année.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude                 Le fait que ces morts interviennent au même moment à plusieurs endroits du globe a de quoi interpeller, mais, étant donné la forte augmentation du nombre de cas depuis quelques semaines – on en comptait de 23 000 à 25 000 selon les sources, mercredi 3 août –, le risque de cas graves voire mortels devenait mathématiquement plus important. « Si les cas continuent d’augmenter, il est possible qu’il en soit de même pour les décès, commente ainsi Luis Sigal, spécialiste des poxvirus à l’université Thomas Jefferson de Philadelphie (Pennsylvanie). L’espoir est que les traitements, qui sont efficaces, deviennent plus disponibles ; pour cela, il faudra que les gouvernements accélèrent leur mise à disposition. »               Vu le cycle de la maladie, dont le temps d’incubation médian est de sept jours (mais pouvant aller jusqu’à vingt jours), suivi d’environ trois semaines d’éruptions, il fallait par ailleurs s’attendre à ce que les complications les plus graves interviennent près d’un mois après les grands rassemblements festifs tenus entre la fin juin et le début juillet, considérés par les autorités sanitaires comme des événements à fort risque de contamination.          Souche ouest-africaine          « Il est difficile de prédire l’avenir, mais nous disposons maintenant d’un échantillon de grande taille et le taux de létalité pour cette année est de 0,05 %, selon les chiffres rapportés », explique Chloe Orkin, directrice du projet Share à l’université Queen Mary, à Londres, et principale autrice de la plus grande étude sur la récente flambée de variole du singe publiée dans The New England Journal of Medicine. Jusque-là, le taux de létalité, c’est-à-dire le nombre de personnes décédées parmi la population infectée, était estimé par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) entre 3 % et 6 % pour les dernières épidémies africaines de variole du singe.        Il vous reste 62.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/04/epidemie-de-variole-du-singe-la-letalite-en-question_6137084_3244.html"},"headline":"Epid\u00e9mie de variole du singe\u00a0: la l\u00e9talit\u00e9 en question","dateCreated":"2022-08-04T01:58:27+02:00","datePublished":"2022-08-04T01:58:27+02:00","dateModified":"2022-08-04T12:51:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Variole du singe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe","Plan\u00e8te"],"description":"Si l\u2019on dispose de peu d\u2019\u00e9l\u00e9ments sur les causes de d\u00e9c\u00e8s li\u00e9s \u00e0 la variole du singe au P\u00e9rou, au Br\u00e9sil, en Inde et en Espagne, le taux de l\u00e9talit\u00e9 est estim\u00e9 \u00e0 0,05\u00a0% depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/443/0/5315/2657/1342/671/60/0/f323de6_1659532936326-efespfifteen117202.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-14">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ L’association de défense des animaux accuse la société Sofa d’avoir vendu, dans le Nord, des moutons vivants à des particuliers pour être abattus en dehors des règlements, lors de la célébration de la fête musulmane en juillet.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Condition animale             L’association L214 porte plainte contre une entreprise pour « complicité d’abattage d’animaux » clandestin à l’occasion de l’Aïd-el-Kébir      L’association de défense des animaux accuse la société Sofa d’avoir vendu, dans le Nord, des moutons vivants à des particuliers pour être abattus en dehors des règlements, lors de la célébration de la fête musulmane en juillet.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h36, mis à jour à 07h31    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’association de défense des animaux L214 a annoncé avoir porté plainte auprès du procureur de Dunkerque, mercredi 3 août, contre la société ovine Flandres Artois (Sofa) pour « mauvais traitements à animaux commis par un professionnel » et pour « complicité d’abattage d’animaux hors d’un établissement agréé ». Le parquet de Dunkerque a confirmé avoir reçu la plainte.            L’association L214 accuse l’entreprise Sofa, spécialisée dans le commerce d’animaux, d’avoir « vendu et remis des moutons vivants aux particuliers » à Deûlémont (Nord), en vue de la célébration de la fête musulmane de l’Aïd-el-Kébir au mois de juillet, alors que « les moutons achetés par des particuliers doivent être envoyés dans un abattoir agréé pour y être tués le jour de l’Aïd ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Que fêtent les musulmans lors de l’Aïd-el-Kébir ?                   « Ce n’est pas interdit de vendre des moutons, les 250 éleveurs du Nord vendent des moutons pour les mettre dans les jardins, les pâtures, etc. », s’est défendu auprès de l’Agence France-Presse (AFP) Christophe Ryckewaert, l’un des dirigeants de la société Sofa.            Des moutons vivants chargés dans des coffres de voiture            Des images que l’association dit avoir tournées la veille de l’Aïd-el-Kébir, dans les locaux de la société Sofa, et diffusées sur YouTube, montrent des moutons vivants entravés, transportés dans des brouettes et chargés dans des coffres de voitures. L214, qui dénonce des « pratiques inacceptables », affirme également qu’« aucune action n’a été entreprise pour faire cesser des infractions patentes à la réglementation » malgré « l’alerte lancée aux services vétérinaires du Nord » par l’association.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  En quelques années, le bien-être animal est devenu une cause politique                   Dans un communiqué diffusé le 1er juillet, la préfecture du Nord rappelait que le transport de moutons était réglementé par un arrêté préfectoral pendant la période de l’Aïd-el-Kebir, fête du sacrifice dans l’islam. Celui-ci doit être « assuré par un éleveur fournisseur qui transporte les animaux en véhicule spécialisé » à destination « d’un des sites agréés pour l’abattage ».                 « Le transport d’ovins et de caprins par les particuliers est interdit sur cette période », avait rappelé la préfecture. Cette dernière, sollicitée par l’AFP, n’a pas réagi dans l’immédiat.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/04/l-association-l214-porte-plainte-contre-une-entreprise-pour-complicite-d-abattage-d-animaux-clandestin-a-l-occasion-de-l-aid-el-kebir_6137083_3244.html"},"headline":"L\u2019association L214 porte plainte contre une entreprise pour \u00ab\u00a0complicit\u00e9 d\u2019abattage d\u2019animaux\u00a0\u00bb clandestin \u00e0\u00a0l\u2019occasion de\u00a0l\u2019A\u00efd-el-K\u00e9bir","dateCreated":"2022-08-04T01:36:33+02:00","datePublished":"2022-08-04T01:36:33+02:00","dateModified":"2022-08-04T07:31:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Condition animale"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"L\u2019association de d\u00e9fense des animaux accuse la soci\u00e9t\u00e9 Sofa d\u2019avoir vendu, dans le Nord, des moutons vivants \u00e0 des particuliers pour \u00eatre\u00a0abattus en dehors des r\u00e8glements, lors de la c\u00e9l\u00e9bration de la f\u00eate musulmane en juillet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/703/5/2935/1468/1342/671/60/0/cffc765_fw1-newzealand-agriculture-0720-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-15">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Si la journée de mercredi était « la plus chaude » du troisième épisode caniculaire enregistré depuis juin, le pic de chaleur sera encore présent jeudi et ne fera qu’accentuer une sécheresse aux conséquences déjà nombreuses.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Sécheresse en France             Canicule : vingt-six départements toujours en vigilance orange, soixante désormais placés en « crise sécheresse »      Si la journée de mercredi était « la plus chaude » du troisième épisode caniculaire enregistré depuis juin, le pic de chaleur sera encore présent jeudi et ne fera qu’accentuer une sécheresse aux conséquences déjà nombreuses.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h37, mis à jour à 11h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le mois d’août commence sous les mêmes auspices que le mois de juillet. Vingt-six départements sont toujours placés en vigilance orange canicule pour les journées de mercredi 3 et jeudi 4 août, selon le dernier bulletin de Météo-France publié mercredi dans l’après-midi. Si la journée de mercredi était « la plus chaude » du troisième épisode caniculaire enregistré depuis juin, le pic de chaleur sera encore présent jeudi « en se décalant vers l’est », avertit l’institut.             


    /* Titles */

    .d_title1659590032405 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1659590032405 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1659590032405 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1659590032405 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1659590032405 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1659590032405 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1659590032405 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1659590032405:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1659590032405 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1659590032405 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1659590032405 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1659590032405 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1659590032405 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1659590032405 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1659590032405 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1659590032405 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1659590032405 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1659590032405 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1659590032405 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1659590032405 .d_swatch1659590032405 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1659590032405 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1659590032405 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1659590032405:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1659590032405 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1659590032405 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1659590032405 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1659590032405 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1659590032405 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1659590032405 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1659590032405 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1659590032405 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1659590032405:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




Vingt-six départements en vigilance orange canicule













Source : Météo-France









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "fraDeptMet";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/departements_metropole.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]).features;

        const dataset = [{"Nom":"Ain","Code":"1","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Aisne","Code":"2","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Allier","Code":"3","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Alpes-de-Haute-Provence","Code":"4","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Hautes-Alpes","Code":"5","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Alpes-Maritimes","Code":"6","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Ardèche","Code":"7","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Ardennes","Code":"8","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Ariège","Code":"9","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Aube","Code":"10","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Aude","Code":"11","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Aveyron","Code":"12","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Bouches-du-Rhône","Code":"13","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Calvados","Code":"14","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Cantal","Code":"15","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Charente","Code":"16","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Charente-Maritime","Code":"17","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Cher","Code":"18","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Corrèze","Code":"19","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Côte-d'Or","Code":"21","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Côtes-d'Armor","Code":"22","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Creuse","Code":"23","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Dordogne","Code":"24","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Doubs","Code":"25","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Drôme","Code":"26","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Eure","Code":"27","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Eure-et-Loir","Code":"28","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Finistère","Code":"29","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Gard","Code":"30","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Haute-Garonne","Code":"31","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Gers","Code":"32","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Gironde","Code":"33","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Hérault","Code":"34","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Ille-et-Vilaine","Code":"35","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Indre","Code":"36","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Indre-et-Loire","Code":"37","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Isère","Code":"38","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Jura","Code":"39","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Landes","Code":"40","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Loir-et-Cher","Code":"41","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Loire","Code":"42","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Haute-Loire","Code":"43","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Loire-Atlantique","Code":"44","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Loiret","Code":"45","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Lot","Code":"46","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Lot-et-Garonne","Code":"47","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Lozère","Code":"48","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Maine-et-Loire","Code":"49","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Manche","Code":"50","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Marne","Code":"51","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Haute-Marne","Code":"52","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Mayenne","Code":"53","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Meurthe-et-Moselle","Code":"54","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Meuse","Code":"55","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Morbihan","Code":"56","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Moselle","Code":"57","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Nièvre","Code":"58","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Nord","Code":"59","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Oise","Code":"60","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Orne","Code":"61","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Pas-de-Calais","Code":"62","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Puy-de-Dôme","Code":"63","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Pyrénées-Atlantiques","Code":"64","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Hautes-Pyrénées","Code":"65","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Pyrénées-Orientales","Code":"66","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Bas-Rhin","Code":"67","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Haut-Rhin","Code":"68","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Rhône","Code":"69","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Haute-Saône","Code":"70","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Saône-et-Loire","Code":"71","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Sarthe","Code":"72","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Savoie","Code":"73","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Haute-Savoie","Code":"74","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Paris","Code":"75","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Seine-Maritime","Code":"76","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Seine-et-Marne","Code":"77","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Yvelines","Code":"78","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Deux-Sèvres","Code":"79","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Somme","Code":"80","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Tarn","Code":"81","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Tarn-et-Garonne","Code":"82","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Var","Code":"83","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Vaucluse","Code":"84","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Vendée","Code":"85","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Vienne","Code":"86","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Haute-Vienne","Code":"87","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Vosges","Code":"88","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Yonne","Code":"89","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Territoire de Belfort","Code":"90","categorie":"Soyez très vigilant"},{"Nom":"Essonne","Code":"91","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Hauts-de-Seine","Code":"92","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Seine-Saint-Denis","Code":"93","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Val-de-Marne","Code":"94","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Val-d'Oise","Code":"95","categorie":"Soyez attentif"},{"Nom":"Corse-du-Sud","Code":"2A","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"Nom":"Haute-Corse","Code":"2B","categorie":"Pas de vigilance particulière"}];
        const columns = ["Nom","Code","categorie"];
        const metricName = "categorie";
        const placeName = "Nom";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1659590032405").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformalFrance().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.8], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.45]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1659590032405").style.paddingBottom = "100%";
        const scale = d3.scaleOrdinal(["Soyez très vigilant","Soyez attentif","Pas de vigilance particulière"], ["#ffa305","#ffde05","#379d2a","#65CB86","#EB5F58","#50659A"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1659590032405")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1659590032405")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1659590032405")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1659590032405")
 d.properties[`${accessor}`])
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1659590032405";
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return borderColor;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("stroke-linejoin", "round")
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return strokeWidth / 4.5;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return (`scale(${4.5})translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})`);
                        }
                        else {
                            return;
                        }
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");

        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1659590032405").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1659590032405");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1659590032405").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = ``;
            const saveContent = ``;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltiptitle1659590032405')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1659590032405')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            if (datum.properties.n === "Hauts-de-Seine" || datum.properties.n === "Seine-Saint-Denis" || datum.properties.n === "Paris" || datum.properties.n === "Val-de-Marne") {
                tooltip.style("transform", `scale(4.5)translate(`
                + `calc(-11% + ${pos[0] - (dimensions.boundedWidth * 0.32)}px),`
                + `calc(-24% + ${pos[1] - (dimensions.boundedHeight * 0.21)}px)`
                +`)scale(0.222)`);
            }
            else {
                tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
                + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
                +`)`);
            }
        }
        // Draw legend

        const categories = ({
            color,
 x,
            marginLeft = 10
 {
            let cols = "200px";
            let legRet = `


 {
                        const label = formatx(value);
                        return `


${formatx(label)}

                        `;
                    })}


                `.replaceAll(',', '');
                return (legRet);
        }

        document.querySelector("#d_legend1659590032405").innerHTML = categories({
            color: scale,
        });
    }
    drawMap();
            « Entre mercredi et jeudi, les maximales seront souvent supérieures ou égales à 35 °C avec des pointes à 39 °C ou 40 °C sur le Sud-Ouest », précise Météo-France. La commune de Belin-Beliet (Gironde) a vu le thermomètre grimper à 39,6 °C à 17 heures, selon des températures maximales provisoires relevées par Météo-France. Il a fait 39,1 °C à Argentat (Corrèze), 38 °C à Toulouse et Lyon, 37 °C à Grenoble et au Mans, 36 °C à Strasbourg ou encore 35 °C à Paris et Nantes.                 Cette vague de chaleur sera plus courte que la précédente, prévoit l’institut météorologique, qui ne se prononce pas encore sur sa durée. La dernière a pris fin le 25 juillet et a duré 14 jours.            « On est inquiet [de] ces répétitions rapprochées de vagues de chaleur », qui « ne permettent pas aux organismes de revenir à un fonctionnement normal », a déclaré Isabelle Bonmarin, de Santé publique France (SPF). « On s’attend à une surmortalité dès qu’on passe en canicule (…) et notamment les 75 ans et plus », a ajouté son collègue Robin Lagarrigue, précisant qu’un « bilan sera fait en septembre ».             

<article-nb="2022/08/04/19-16">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Cette avancée réalisée avec un système de perfusion pourrait faciliter les transplantations d’organes chez l’homme et améliorer le traitement en urgence des AVC et des infarctus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Médecine             Médecine : des fonctions cellulaires restaurées chez des cochons, une heure après la mort      Cette avancée réalisée avec un système de perfusion pourrait faciliter les transplantations d’organes chez l’homme et améliorer le traitement en urgence des AVC et des infarctus.          Par Florence Rosier         Publié hier à 19h33, mis à jour à 00h12    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des chirurgiens préparent un cœur de porc génétiquement modifié pour une greffe sur une personne récemment décédée, au centre médical de l’école de médecine NYU Langone Health, à New York, le 6 juillet 2022.  JOE CARROTTA / AP               Comment, après un accident vasculaire cérébral (AVC), une crise cardiaque ou un arrêt respiratoire, protéger les cellules et les organes des effets néfastes liés à la privation d’oxygène et à sa réintroduction ? Dans le numéro de la revue scientifique Nature paru mercredi 3 août, des équipes de la faculté de médecine de Yale (Connecticut, Etats-Unis) décrivent un système de perfusion nommé OrganEx qui permet de faire recirculer l’oxygène dans tout le corps d’un cochon.          Ce système « a rétabli la circulation et réparé les cellules endommagées dans le corps de cochons morts depuis une heure », commente Brendan Parent, directeur de l’éthique et de la politique de transplantation de l’université de New York, qui n’a pas participé à l’étude.               Le groupe à l’origine de cette avancée avait déjà, en 2019, développé une technique nommée BrainEx, qui restaurait un certain degré d’activité métabolique dans les cellules de cerveaux de cochon, quatre à six heures après une privation d’oxygène. Pour autant, insistaient les auteurs, si les cellules étaient actives, les cerveaux ne montraient aucun signe de conscience ou de perception. Cette stratégie faisait appel à un fluide spécialisé, un perfusat cryoprotecteur, pompé à travers les vaisseaux sanguins du cerveau de l’animal. Ce perfusat contenait une forme synthétique de l’hémoglobine (la protéine qui transporte l’oxygène dans les globules rouges) ainsi qu’un cocktail de molécules protectrices, notamment pour prévenir les caillots sanguins.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Greffes d’organes : les retards liés à la pandémie persistent                 Dans l’étude actuelle, les auteurs ont optimisé ce fluide en l’adaptant à la perfusion du corps entier. Pour tester leur système, ils ont provoqué un arrêt cardiaque chez des cochons. Une heure après leur mort, ce fluide modifié a été perfusé à l’aide d’un système contrôlé par ordinateur qui maintenait les molécules du perfusat à des niveaux stables.          Les auteurs ont alors comparé l’efficacité d’OrganEx à celle d’un système d’assistance respiratoire extracorporelle, l’oxygénation par membrane extracorporelle (ECMO), un dispositif utilisé en cas de défaillance circulatoire ou respiratoire sévère et chez les patients souffrant d’une forme grave de Covid-19.              Résultat, « après six heures de perfusion, OrganEx était beaucoup plus efficace que l’ECMO pour faire circuler à nouveau les fluides dans les artères et les organes », résume Brendan Parent. L’ECMO, en effet, n’a pas permis une perfusion correcte de tous les organes, de nombreux petits vaisseaux sanguins s’étant affaissés. « En revanche, le système OrganEx a permis une reperfusion complète et une consommation d’oxygène stable », souligne Robert Porte de l’université de Groningue (Pays-Bas), dans un article de mise en perspective de l’étude.        Il vous reste 36.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/03/medecine-des-fonctions-cellulaires-restaurees-chez-des-cochons-une-heure-apres-la-mort_6137071_3244.html"},"headline":"M\u00e9decine\u00a0: des fonctions cellulaires restaur\u00e9es chez des cochons, une heure apr\u00e8s la mort","dateCreated":"2022-08-03T19:33:25+02:00","datePublished":"2022-08-03T19:33:25+02:00","dateModified":"2022-08-04T00:12:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","M\u00e9decine"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Cette avanc\u00e9e r\u00e9alis\u00e9e avec un syst\u00e8me de perfusion pourrait faciliter les transplantations d\u2019organes chez l\u2019homme et am\u00e9liorer le traitement en urgence des AVC et des infarctus.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/719/0/6305/3152/1342/671/60/0/5983dc7_38670ec49dfb48b49ed2cf95fb22669d-133159bade1240b481570a0e8ee8e6e5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-17">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Victimes des assauts de la Manche, les communes du bord de mer ont chacune leurs parades, d’efficacité inégale. « Sale temps pour la planète » fait le point
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Télévisions & Radio             « Sale temps pour la planète », sur France 5 : Sisyphe convié sur le littoral de la Somme      Victimes des assauts de la Manche, les communes du bord de mer ont chacune leurs parades, d’efficacité inégale. « Sale temps pour la planète » fait le point          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sous les assauts de la mer, des pans entiers des falaises d’Ault (Somme) s’effondrent le long de la côte d’Albâtre.  ELLE EST PAS BELLE LA VIE - LPBV                FRANCE 5 – MERCREDI 3 AOÛT À 21 HEURES – REPORTAGE          Après le Cotentin, la Camargue et Mayotte, « Sale temps pour la planète » retourne sur les côtes de la Manche pour un épisode consacré au littoral de la Somme, petit département des Hauts-de-France, tenant son nom du fleuve côtier qui le traverse, et sa réputation de sa baie, « site naturel d’exception, comme les baies d’Halong [au Vienam] ou de San Francisco… », assure le commentaire.               Mais, à la différence du Cotentin, dont le trait de côte a essentiellement été modifié par la nature, celui de la Somme a été en partie façonné par l’homme, depuis les polders, au nord, jusqu’aux plus méconnues valleuses, au sud, ces accès en pente douce à la plage, creusés sur une centaine de mètres en arasant la falaise – comme au bois de Cise, en 1898.          Actions défensives          Agressés par les tempêtes, ces atouts d’hier sont devenus des points faibles. Les actions de l’homme sont donc passées de récréatives à défensives, afin de sauvegarder un littoral qui lui est précieux. Avec des réussites diverses, comme le montrent les quatre villes côtières choisies par le réalisateur Morad Aït-Habbouche. Pour chacune d’elles, la parole est donnée aux premiers concernés, élus, habitants amoureux de leur région, représentants de la protection de l’environnement, producteurs locaux, hôteliers restaurateurs…          Ainsi, au Crotoy, ancienne ville de pêcheurs convertie au tourisme depuis que l’ensablement de la baie interdit l’accès aux chalutiers, l’Hôtel des Tourelles bénéficie d’un traitement de faveur, avec sa silhouette rose de château de la Belle au bois dormant incontournable.              Le romantisme retombe à Ault, petite ville perchée sur sa falaise, dont un pan de plusieurs mètres s’est encore effondré, en février. C’est l’étonnement qui attend le téléspectateur à Fort-Mahon-Plage. Là, pour protéger le quartier neuf de résidences secondaires, construit « les pieds dans l’eau », un ballet incessant de tracteurs charrie du sable sur la plage. Durant six à sept mois par an, les engins déposent du sable en tas devant les immeubles pour les protéger des vagues. Du simple sable, emporté par la marée suivante, et qu’il faut de nouveau rapporter.          « Un travail de Sysiphe », tente le journaliste à l’adresse d’un des conducteurs de ces tracteurs. « C’est vrai qu’à la fin, on a l’impression que ça ne sert à rien », admet l’employé. La même technique de remblayage est utilisée à Cayeux-sur-Mer, mais avec des galets, quelques jours par an, et avec plus d’efficacité. Avec ces tracteurs en centre-ville, on est loin de l’image de carte postale. Aussi la vision d’une colonie de phoques fait-elle du bien, comme les courts reportages sur le parc du Marquenterre, le petit train de Saint-Valery-sur-Somme ou le Domaine du Val, « écolodge » de chalets sur pilotis. « Quand il y a tempête, avec des vents de 120 km/h, ça bouge ! », prévient le propriétaire devant un groupe d’étudiants en tourisme durable. L’objectif du cours : apprendre l’humilité face aux éléments.        Il vous reste 4.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/03/sale-temps-pour-la-planete-sur-france-5-sisyphe-convie-sur-le-littoral-de-la-somme_6137068_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sale temps pour la plan\u00e8te\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: Sisyphe convi\u00e9 sur le littoral de la Somme","dateCreated":"2022-08-03T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-03T19:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Victimes des assauts de la Manche, les communes du bord de mer ont chacune leurs parades, d\u2019efficacit\u00e9 in\u00e9gale. \u00ab\u00a0Sale temps pour la plan\u00e8te\u00a0\u00bb fait le point","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/60/0/1920/960/1342/671/60/0/36225e6_1659357998213-sale-temps-pour-la-planete-baie-de-somme-un-littoral-en-mouvement-saison-16.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-18">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le ministre du logement, Olivier Klein, a expliqué dans « Le Parisien » que les entreprises de diagnostic n’ont pas les bras nécessaires pour réaliser tous les audits énergétiques prévus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Logement             Passoires thermiques : l’entrée en vigueur de l’audit obligatoire de nouveau reportée      Le ministre du logement, Olivier Klein, a expliqué dans « Le Parisien » que les entreprises de diagnostic n’ont pas les bras nécessaires pour réaliser tous les audits énergétiques prévus.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h04    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les passoires thermiques ne seront pas bouchées tout de suite. L’entrée en vigueur de l’audit énergétique obligatoire en cas de vente d’une maison ou d’un immeuble en monopropriété, pour lutter contre les logements les plus énergivores, a été reportée au 1er avril 2023, a annoncé le ministre du logement, Olivier Klein, mercredi 3 août dans un entretien avec Le Parisien.            Ce report est le deuxième : les premières dates auparavant prévues pour l’application de cette mesure étaient tout d’abord le 1er janvier, puis le 1er septembre 2022. « Ce report technique est indispensable compte tenu du manque d’entreprises et de personnels qualifiés pour établir l’ensemble des audits énergétiques qui seront nécessaires », explique M. Klein.            « Outils »            Plusieurs fédérations d’acteurs du secteur du diagnostic énergétique se sont félicitées de cette décision, qu’elles avaient demandée au gouvernement, mais insistent sur la responsabilité de l’Etat dans ce report. « Ce sont les services de l’Etat qui n’ont pas envoyé l’ensemble des documents nécessaires », indique à l’Agence France-Presse Stéphane Prouzeau, vice-président de la Fédération interprofessionnelle du diagnostic immobilier. « Les outils n’étaient pas disponibles », renchérit Thierry Marchand, l’un des administrateurs de la Chambre des diagnostiqueurs immobiliers de la Fédération nationale de l’immobilier (CDI-FNAIM).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La production de logement social devrait être au cœur des mesures de relance du pouvoir d’achat »                   Le ministre assure que cette décision ne viendra pas interférer avec le calendrier prévu pour la loi Climat et résilience, promulguée le 24 août 2021, en ce qui concerne les locations d’habitations considérées comme des passoires thermiques. Autrement dit, il s’agit toujours d’interdire dès 2025 la mise en location des logements classés G par le diagnostic de performance énergétique (DPE), et en 2028 pour ceux classés F. « Il est hors de question que [ce calendrier] soit remis en cause, car rénover les logements c’est bon pour la planète, pour la souveraineté énergétique et pour le pouvoir d’achat », souligne M. Klein dans Le Parisien.            « Sous-estimation »            « Il va forcément y avoir un retard », juge au contraire Hassad Mouheb, le président de la fédération des diagnostiqueurs immobiliers Fed Experts, en raison de « la sous-estimation du nombre de passoires énergétiques ». La France compterait 5,2 millions de ces logements sur 30 millions de résidences principales, chiffre qui dépasse celui établi lors de la précédente estimation, en 2018 (4,8 %), selon une étude de l’Observatoire national de la rénovation énergétique. La part de « passoires » est plus élevée parmi les résidences secondaires (32 %, soit 1,2 million de logements) et parmi les logements vacants (27 %, soit 0,8 million de logements).                 Dans ces conditions, reporter encore l’entrée en vigueur de l’audit énergétique obligatoire est « déplorable », selon M. Houheb, qui constate que la France a déjà « beaucoup de retard sur la transition énergétique dans le bâtiment ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prévert, la poésie du quotidien  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/03/passoires-thermiques-l-entree-en-vigueur-de-l-audit-obligatoire-de-nouveau-reportee_6137062_3224.html"},"headline":"Passoires thermiques\u00a0: l\u2019entr\u00e9e en vigueur de l\u2019audit obligatoire de nouveau report\u00e9e","dateCreated":"2022-08-03T18:04:48+02:00","datePublished":"2022-08-03T18:04:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Le ministre du logement, Olivier Klein, a expliqu\u00e9 dans \u00ab\u00a0Le Parisien\u00a0\u00bb que les entreprises de diagnostic n\u2019ont pas les bras n\u00e9cessaires pour r\u00e9aliser tous les audits \u00e9nerg\u00e9tiques pr\u00e9vus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/582/0/6988/3494/1342/671/60/0/59a7acd_1659540625333-000-328q8p2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-19">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ La directive Seveso classe les établissements industriels dangereux en deux seuils, haut et bas, en fonction de la quantité de matière dangereuse.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                                 Les Décodeurs        Industrie             Où sont situés les 1 300 sites Seveso en France, et quels sont les risques ?      La directive Seveso classe les établissements industriels dangereux en deux seuils, haut et bas, en fonction de la quantité de matière dangereuse.          Par Les Décodeurs         Publié hier à 17h36, mis à jour hier à 18h19    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Une explosion a eu lieu mercredi 3 août dans une poudrerie de Bergerac (Dordogne), classée Seveso « seuil haut », blessant huit personnes, dont une grièvement. Quelle est cette classification ?                             Lire aussi :  A Bergerac, huit blessés après des explosions dans un site classé Seveso, l’incendie sur place est « maîtrisé »                   A quoi correspond la classification Seveso ?            Après une fuite grave dans une usine chimique italienne proche de la ville de Seveso en 1976, qui avait provoqué une pollution écologique et sanitaire majeure, une série de directives européennes ont été adoptées pour identifier les sites industriels qui présentent des risques et pour assurer une meilleure prévention.                 En France, on compte environ 500 000 installations industrielles ou agricoles pouvant présenter des risques pour l’environnement (pollutions, nuisances), la sécurité ou la santé, dont 50 000 sont soumises à un régime d’autorisation ou d’enregistrement. Mais seules les établissements les plus dangereux sont classés Seveso.            La dernière version, Seveso 3, est entrée en vigueur en France en 2015. Selon les données du ministère de l’environnement, la France comptait 1 301 établissements Seveso fin 2020, classés en deux types :  692 installations de « seuil haut » et 609 de « seuil bas », en fonction de la quantité de matières dangereuses présentes. Il peut s’agir de raffineries, d’usines chimiques, de dépôts pétroliers ou encore de dépôts d’explosifs.            Où sont situés les établissements Seveso en France ?            La répartition géographique de ces installations résulte de deux siècles de développement industriel lié aux grandes zones de peuplement : le bassin parisien et le cours de la Seine jusqu’à Rouen, l’agglomération lilloise, Lyon et la vallée du Rhône, ainsi que la région de Marseille et de l’étang de Berre.                Selon des données remontant à 2019, environ 2,5 millions de personnes vivent à moins d’un kilomètre d’une installation classée Seveso (dont 1,1 million pour les sites « seuil haut ») et 663 500 à moins de 500 mètres (277 000 pour les sites « seuil haut »).             
 

Les sites Seveso proches des grandes agglomérations







Nombre de sites classés Seveso, par commune en 2019 






1





5





15





30


			  

 
Accidents* les plus graves survenus dans des installations classées Seveso depuis 20 ans,

-->
 


Densité de population par commune en 2016,



 
Plus de 250


 
De 100 à 250


 
De 50 à 100


 
Moins de 50




* de niveaux 4, 5 et 6 sur l’échelle européenne des accidents industriels qui compte six niveaux selon la gravité croissante des conséquences de l’accident -->


  
$(function () {  
	"use strict";
	var l_min=1280;
	var l =Math.min(l_min,window.innerWidth-20) ;
				var aire_ref=35;
	var scale=5600*(l/l_min);
	var geojson_carte,
		geojson_fleuves,
		geojson_seuil_haut,
		geojson_seuil_bas;


			$('.carte-mobile').css({'display':'none'});
			var fullScreen = function () {
800?120:0;
				
800?35:25;
600)
					{
						aire_ref=25
					}else if(window.innerWidth					{
						aire_ref=15
					}else 
					{
						aire_ref=35
					}
				
				
				l =Math.min(l_min,window.innerWidth-20) ; 
				var h = Math.min(l,window.innerHeight) ;
				h -=deport;
				scale=5600*(h/l_min);
				projection.scale(scale)
				.translate([h / 2, h / 2]);
				svg.attr("width", h)
				.attr("height",  h*0.9)
				.attr("viewBox", "0 0 " + h + " " +  h*0.5)
				$('.carte-svg').css({'width':h});
				$('.snippet-carte-infog').css({'width':h+deport});
				$('.snippet-carte-infog').css({'width':h+deport});
				//seuil_bas.selectAll("rect").remove();
				//seuil_haut.selectAll("circle").remove();
				afficher();
				
			};
		 		var width = l, height = l*.8; 
			var path = d3.geoPath();

			var projection = d3.geoConicConformal() // Lambert-93
				.center([3, 46.279229]) // Center on France
				.scale(scale)
				.translate([height / 2, height / 2]);
			path.projection(projection); 

			var svg = d3.select('#map .carte-svg').append("svg")
				.attr("id", "svg")
				.attr("width", width*2)
				.attr("height", height*2)
				.attr("viewBox", "0 0 " + width + " " + height)
				.attr("preserveAspectRatio", "xMaxYMin meet");

			var defs = svg.append("defs");
			var filter = defs.append("filter").attr('id', "shadow");
			var feDropShadow = filter.append("feDropShadow").attr('dx', "0").attr('dy', "0").attr('stdDeviation', "2").attr('flood-opacity', "0.45").attr('flood-color', "#000");

			
			var zones = svg.append("g").attr('class', "zones").attr('style', "filter:url(#shadow)");
			var dept = svg.append("g").attr('class', "dept");
			var fleuves = svg.append("g").attr('class', "fleuves");
			var seuil_haut = svg.append("g").attr('class', "seuil-haut").attr('style', "filter:url(#shadow)") ;
			var seuil_bas = svg.append("g").attr('class', "seuil-bas").attr('style', "filter:url(#shadow)");
			var villes_texte = svg.append("g").attr('class', "villes-texte");

	var afficher= function () {


			var afficherColor = function (paths) {
				var ma_class="stroke: #"+paths.densitPOP+";fill: #"+paths.densitPOP+";";
				return ma_class;
				};
			
			var test = function () {
				
				$.each($('.zones path'),function(){
					
					
					var villes=findVille($(this).attr('code'));
					if(villes.length==0)
						{
							//console.log($(this).attr('code')); 
							//console.log(villes); 
						}
					
				})

			};	
			var code_postal;  
			var chargerJson = function () {
				$.getJSON("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/pesticides/code_postal.json",
					function (json) {
						code_postal = json.code_postal;
						//test();
					}
				);
			};			
			
			var afficherVille= function () {
				d3.json('https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/pesticides/POINTS_VILLES.json').then(function(geojson) {
					villes_texte.selectAll("text")
						.data(geojson.features)
						.enter()
						.append("text")
						.attr("transform", function(d) { 
							var centroid = path.centroid(d);
							return "translate(" + centroid[0] + "," + centroid[1] + ")"
						})
						.attr("text-anchor", function(d) { 
							var maclass;
							 if(d.properties.KmlName=="Bastia" || d.properties.KmlName=="Ajaccio" ){
									maclass= "middle";
								}else{
									maclass= "middle";
								}
							
							return maclass
						} )
						.attr('class', function(d) { 
							var maclass;
							if(d.properties.KmlName=="Paris")
								{
									maclass= "villes_texte2";
								}else if(d.properties.KmlName=="Guadeloupe" || d.properties.KmlName=="Martinique" || d.properties.KmlName=="Guyane" || d.properties.KmlName=="La Réunion"){
									maclass= "villes_texte3";
								}else if(d.properties.KmlName=="Bastia" || d.properties.KmlName=="Ajaccio" ){
									maclass= "villes_texte4";
								}
								else{
									maclass= "villes_texte";
								}
							
							return maclass
						}) 
						.text(function(d) { 
							
							return d.properties.KmlName
						});
				});
			}
			var afficherSeuilHaut = function () {
				seuil_haut.selectAll("circle").remove();
				if(geojson_seuil_haut){
					afficherSeuilHautCarte();
				}else{
					d3.json('https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1002-Severo/POINTS-SEVESO.json').then(function(geojson) {
						geojson_seuil_haut=geojson;
						afficherSeuilHautCarte();
					});
				}
			}
			var afficherSeuilHautCarte = function () {
				seuil_haut.selectAll("circle").remove();

					
					seuil_haut.selectAll("circle")
						.data(geojson_seuil_haut.features)
						.enter()
						.append("circle")
						.attr("cx", function(d) { 
						var centroid = path
							return path.centroid(d)[0]
						})
						.attr("cy", function(d) { 
							
							return path.centroid(d)[1]
						})
						.attr("r", function(d) {
							var rayon=Math.sqrt((aire_ref*d.properties.NB_SEVESO)/Math.PI);
							return rayon
						})
						.attr('class', "pt-seuil-haut")
						.on("mouseover", handleMouseover)
						.on("mouseout", function(d) {
							div.style("opacity", 0);
							div.html("")
								.style("left", "-500px")
								.style("top", "-500px");
						});
					
					var valeur_ref=[1,5,15,30];
					seuil_haut.append("circle")
								.attr("id", "circle_ref")
								.attr("cx", 100)
								.attr("cy", 100)
								.attr("r", function(d) {
									var rayon=Math.sqrt((aire_ref*valeur_ref[3])/Math.PI);							
									var bounds = path.measure(d);
									return rayon
								})

							var mon_circle=$('#circle_ref')[0],
								rayon_circle_ref=mon_circle.getBoundingClientRect().height;
							mon_circle.remove()
					
					for(var i in valeur_ref )
						{
							seuil_haut.append("circle")
								.attr("id", "circle"+i)
								.attr("cx", 100)
								.attr("cy", 100)
								.attr("r", function(d) {
									var rayon=Math.sqrt((aire_ref*valeur_ref[i])/Math.PI);							
									var bounds = path.measure(d);
									return rayon
								})
								.attr('class', "pt-seuil-haut")

							var mon_circle=$('#circle'+i)[0],
								rayon_circle=mon_circle.getBoundingClientRect().height;
							mon_circle.remove()
							$('.severo-rond'+i).css({'height':rayon_circle_ref+20});
							$('.severo-rond'+i+' .r').css({'height':rayon_circle,'width':rayon_circle,'opacity':1,'top':rayon_circle_ref-rayon_circle});							
						}
					
				
			}
			var afficherSeuilBas = function () {
				
				seuil_bas.selectAll("rect").remove();
				
				if(geojson_seuil_bas){
					afficherSeuilBasCarte();
				}else{
				
				// d3.json('https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1002-Severo/POINTS-ACCIDENTS.json').then(function(geojson) {
				// 	geojson_seuil_bas=geojson;
				// 	afficherSeuilBasCarte();
				// });
				}
			}
			var afficherSeuilBasCarte = function () {

					seuil_bas.selectAll("rect")
						.data(geojson_seuil_bas.features)
						.enter()
						.append("rect")
						.attr("x", function(d) { 
						var centroid = path
							return path.centroid(d)[0]
						})
						.attr("y", function(d) { 
							
							return path.centroid(d)[1]
						})
						.attr("width", function(d) { 
							var rayon=12;
							return rayon
						})
						.attr("height", function(d) { 
							var rayon=12;
							return rayon
						})
						.attr('class', "pt-seuil-bas")		
						.attr('transform', function(d) { 
							return "rotate(45, "+ (path.centroid(d)[0]+9)+", "+ (path.centroid(d)[1]-3)+")"
						} )	
						.on("mouseover", handleMouseover2)
						.on("mouseout", function(d) {
							div.style("opacity", 0);
							div.html("")
								.style("left", "-500px")
								.style("top", "-500px");
						});

			}
			var afficherDept = function () {
				
				dept.selectAll("path").remove();
				d3.json('https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1002-Severo/LIMITE_DEPARTEMENT_line.json').then(function(geojson) {
					dept.selectAll("path")
						.data(geojson.features)
						.enter()
						.append("path")
						.attr("d", path)
						.attr('class', "limite")
				});
			}
			var afficherFleuves = function () {
				
				fleuves.selectAll("path").remove();
				if(geojson_fleuves){
					afficherFleuvesCate();
				}else{
					d3.json('https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1002-Severo/fleuves.json').then(function(geojson) {
						geojson_fleuves=geojson;
						afficherFleuvesCate();
					});
				}
			}
			var afficherFleuvesCate = function () {
				
				fleuves.selectAll("path")
							.data(geojson_fleuves.features)
							.enter()
							.append("path")
							.attr("d", path)
							.attr('class', "fleuves")
			}
			function findVille(Code_POSTAL) { 	
				var result = $.grep(code_postal, function(e){ return e.c == Number(Code_POSTAL); });
				return result;
			}
			function handleMouseover(d) { 
				/*
				INSEE_COM: "65269"
				NB_SB: 1
				NB_SEVESO: 1
				NB_SH: 0
				NOM_COM: "Lescurry"
				NOM_DEP: "HAUTES-PYRENEES"
				NOM_REG: "OCCITANIE"
				*/
				var article_depts=[{nom:"Ain", article:"de l'"},{nom:"Aisne", article:"de l'"},{nom:"Allier", article:"de l'"},{nom:"Alpes-de-Haute-Provence", article:"des "},{nom:"Alpes-Maritimes", article:"des "},{nom:"Ardèche", article:"de l'"},{nom:"Ardennes", article:"des "},{nom:"Ariège", article:"de l'"},{nom:"Aube", article:"de l'"},{nom:"Aude", article:"de l'"},{nom:"Aveyron", article:"de l'"},{nom:"Bas-Rhin", article:"du "},{nom:"Calvados", article:"du "},{nom:"Cantal", article:"du "},{nom:"Charente", article:"de la "},{nom:"Charente-Maritime", article:"de la "},{nom:"Cher", article:"du "},{nom:"Corrèze", article:"de la "},{nom:"Corse-du-Sud", article:"de la "},{nom:"Côte-d'Or", article:"de la "},{nom:"Côtes-d'Armor", article:"des "},{nom:"Creuse", article:"de la "},{nom:"Deux-Sèvres", article:"des "},{nom:"Dordogne", article:"de la "},{nom:"Doubs", article:"du "},{nom:"Drôme", article:"de la "},{nom:"Essonne", article:"de l'"},{nom:"Eure", article:"de l'"},{nom:"Eure-et-Loir", article:"de l'"},{nom:"Finistère", article:"du "},{nom:"Gard", article:"du "},{nom:"Gers", article:"du "},{nom:"Gironde", article:"de la "},{nom:"Guadeloupe", article:"de la "},{nom:"Guyane", article:"de la "},{nom:"Hautes-Alpes", article:"des "},{nom:"Hautes-Pyrénées", article:"des "},{nom:"Haute-Corse", article:"de la "},{nom:"Haute-Garonne", article:"de la "},{nom:"Haute-Loire", article:"de la "},{nom:"Haute-Marne", article:"de la "},{nom:"Haute-Saône", article:"de la "},{nom:"Haute-Savoie", article:"de la "},{nom:"Haute-Vienne", article:"de la "},{nom:"Hauts-de-Seine", article:"des "},{nom:"Haut-Rhin", article:"du "},{nom:"Hérault", article:"de l'"},{nom:"Ille-et-Vilaine", article:"de l'"},{nom:"Indre", article:"de l'"},{nom:"Indre-et-Loire", article:"de l'"},{nom:"Isère", article:"de l'"},{nom:"Jura", article:"du "},{nom:"Landes", article:"des "},{nom:"Réunion", article:"de la "},{nom:"Loire", article:"de la "},{nom:"Loiret", article:"du "},{nom:"Loire-Atlantique", article:"de la "},{nom:"Loir-et-Cher", article:"du "},{nom:"Lot", article:"du "},{nom:"Lot-et-Garonne", article:"du "},{nom:"Lozère", article:"de la "},{nom:"Maine-et-Loire", article:"du "},{nom:"Manche", article:"de la "},{nom:"Marne", article:"de la "},{nom:"Martinique", article:"de la "},{nom:"Mayenne", article:"de la "},{nom:"Mayotte", article:"du "},{nom:"Meurthe-et-Moselle", article:"de la "},{nom:"Meuse", article:"de la "},{nom:"Morbihan", article:"du "},{nom:"Moselle", article:"de la "},{nom:"Nièvre", article:"de la "},{nom:"Nord", article:"du "},{nom:"Oise", article:"de l'"},{nom:"Orne", article:"de l'"},{nom:"Paris", article:"du "},{nom:"Pas-de-Calais", article:"du "},{nom:"Puy-de-Dôme", article:"du "},{nom:"Pyrénées-Atlantiques", article:"des "},{nom:"Pyrénées-Orientales", article:"des "},{nom:"Rhône", article:"du "},{nom:"Saône-et-Loire", article:"de la "},{nom:"Sarthe", article:"de la "},{nom:"Savoie", article:"de la "},{nom:"Seine-et-Marne", article:"de la "},{nom:"Seine-Maritime", article:"de la "},{nom:"Seine-Saint-Denis", article:"de la "},{nom:"Somme", article:"de la "},{nom:"Tarn", article:"du "},{nom:"Tarn-et-Garonne", article:"du "},{nom:"Territoire de Belfort", article:"du "},{nom:"Val-de-Marne", article:"du "},{nom:"Val-d'Oise", article:"du "},{nom:"Var", article:"du "},{nom:"Vaucluse", article:"du "},{nom:"Vendée", article:"de la "},{nom:"Vienne", article:"de la "},{nom:"Vosges", article:"des "},{nom:"Yonne", article:"de l'"},{nom:"Yvelines", article:"des "},{nom:"Bouches-du-Rhône", article:"des "}];
				
			var TabSpec = {"à":"a","á":"a","â":"a","ã":"a","ä":"a","å":"a","ò":"o","ó":"o","ô":"o","õ":"o","ö":"o","ø":"o","è":"e","é":"e","ê":"e","ë":"e","ç":"c","ì":"i","í":"i","î":"i","ï":"i","ù":"u","ú":"u","û":"u","ü":"u","ÿ":"y","ñ":"n","-":" ","_":" "}; 
 
			function replaceSpec1(Texte){
				var reg=/[àáâãäåòóôõöøèéêëçìíîïùúûüÿñ_-]/gi; 
				return Texte.replace(reg,function(){ return TabSpec[arguments[0].toLowerCase()];}).toLowerCase();
				}	
			function findVille(nom) { 	
				var result = $.grep(article_depts, function(e){return replaceSpec1(e.nom.toLowerCase()) === replaceSpec1(nom.toLowerCase()); });
				return result;
			}
				
				var mes_datas=d.properties;
				
				var t=findVille(mes_datas.NOM_DEP);
0?t[0].article+t[0].nom:mes_datas.NOM_DEP; 
				
"+mes_datas.NOM_COM+", département "+nom_depts+"";
				
				var texte;
				
1?' sites':' site',
1?' sites':' site',
1?' sites':' site',
1?' classés':' classé',
1?' classés':' classé';
				
				if(mes_datas.NB_SEVESO!=mes_datas.NB_SH && mes_datas.NB_SEVESO!=mes_datas.NB_SB )
					{
"+mes_datas.NB_SEVESO+""+site_nb+' Seveso dont '+""+mes_datas.NB_SH+""+classe_sh+' "seuil haut"';
					}
				if(mes_datas.NB_SEVESO==mes_datas.NB_SH  )
					{
"+mes_datas.NB_SEVESO+""+site_nb+' Seveso '+classe_sh+' "seuil haut"';
					}
				if(mes_datas.NB_SEVESO==mes_datas.NB_SB  )
					{
"+mes_datas.NB_SEVESO+""+site_nb+' Seveso '+classe_sb+' "seuil bas"';
					}
				
l/2? d3.event.pageX-30 - 275:d3.event.pageX+30; 
				div.transition() 
					.duration(200) 
					.style("opacity", 1);
"+texte_+ ""+""+texte+ "")
					.style("left", pos_x + "px")
					.style("top", (d3.event.pageY - 30) + "px")
			}
			
			function handleMouseover2(d) { 

				
				var mes_datas=d.properties;

				var mes_textes=[
					{id:"49527",titre:"Usine chimique Arkema à Saint-Auban (04)",texte:"Le 6 mars 2017, la présence significative de bromates (substance cancérigène) a été détectée dans la Durance et un captage d'eau potable à Villeneuve, provenant d'un rejet de l'usine. Des mesures de restrictions d'usage de l'eau et de distribution de bouteilles sont mises en place."},
					{id:"42466",titre:"Usine pharmaceutique Oril à Bolbec (76)",texte:"Le 23 juillet 2012, une pollution de la nappe phréatique par des nitrosamines (substance potentiellement cancérogène) provenant de l'usine a été détectée. Plus de 20 000 habitants de 17 communes sont invités à ne plus consommer l'eau du robinet pour des usages alimentaires jusqu'à la fin du mois suivant."},
					{id:"26002",titre:"Site Noroxo à Harnes (62)",texte:"Le 28 novembre 2003, une vague de légionellose s'est propagée à partir des tours aéroréfrigérantes de l'usine pétrochimique faisant 83 victimes, dont 18 cas mortels."},
					{id:"21329",titre:"Usine d'engrais AZF à Toulouse (31)",texte:"Le 21 septembre 2001, la violente explosion d'un stock de nitrate d'ammonium provoque la mort de 31 personnes et fait plus de 2 500 blessés."},
3 de fioul) sur une canalisation de transfert d'une raffinerie occasionne un important épandage dans l'estuaire de la Loire. Plus de 750 personnes sont mobilisées pendant 3,5 mois pour le nettoyage de 90 km de berges souillées."},
					{id:"48755",titre:"Centrale électrique à Bellefontaine (972)",texte:"Le 25 octobre 2016 un incident technique prive d'électricité 123 500 clients durant cinq heures."},
					{id:"46714",titre:"Centrale électrique à Bellefontaine (972)",texte:"Le 6 juin 2015, un impact de foudre provoque l'arrêt de la distribution d'électricité. La coupure touche 190 000 usagers, soit 80 % des foyers de la Martinique. Une seconde coupure se produit le lendemain."},
					{id:"42622",titre:"Centrale électrique à Lucciana (2B)",texte:"Un feu se déclare le 19 août 2012 d ans une centrale électrique. 40 000 foyers répartis sur 100 communes à travers toute l'île sont privés d'alimentation électrique."},
					{id:"39552",titre:"Usine pétrochimique à Saint-Avold (57)",texte:"Rejet de benzène le 9 avril 2010."},
					{id:"20493",titre:"Papeterie à Venizel (02)",texte:"Incendie le 18 juin 2001 : une zone en forme de cône de 30° de 2,5 km est placée sous surveillance avec interdiction de consommation des productions végétales."},
3 se déversent ; ils restent pour l\'essentiel sur le site, mais 50 m3 rejoignent les chenaux de la zone marécageuse voisine polluant 2 km de fossés et s\'infiltrant jusqu\'à la nappe superficielle et 50 m3 s\'écoulent dans la Garonne . Les marées contribuent à polluer jusqu\'à 40 km de berges sur la Gironde, la Dordogne et la Garonne."},
					{id:"30269",titre:"Usine de produits phytosanitaires à Béziers (34)",texte:"Incendie dans une usine de phytosanitaires le 27 juin 2005. Un stock de 1 700 tonnes de produits phytosanitaires sont détruits. Cinq pompiers blessés. Une odeur âcre est perceptible à plusieurs dizaines de kilomètres, 3 000 personnes sont invitées à se confiner à leur domicile ou sur leur lieu de travail."},
					{id:"23839",titre:"Site chimique à Chalampe (68)",texte:"Importante fuite de cyclohexane (1 200 tonnes) le 17 décembre 2002. La plus grande partie a migré dans le sol."},
					{id:"39761",titre:"Usine de détergents et savons à Han-sur-Meuse (55)",texte:"Le 9 février 2011, une fuite provoque une pollution de la Meuse par un tensioactif de la famille des bétaïnes. Aucune mortalité piscicole n\'est constatée, mais des plaques de mousses, pouvant atteindre 400 m de long sur 25 m de large, sont retrouvées jusqu\'à 6 km en aval."},{id:"36427",titre:"Usine de stockage et de conditionnement de produits chimiques à Montville (76)",texte:"Pollution d\'un affluent de la Seine, le Cailly, le 12 mai 2009, suite à une fuite d\'hypochlorite de sodium. Les secours observeent que la faune aquatique et piscicole, ainsi que la flore (décolorée) sont détruites sur 10 km."},
					{id:"32925",titre:"Dépôt pétrolier à Le Pontet (84)",texte:"Rejet le 24 janvier 2006 d\'un émulseur dans une nappe d\'eau souterraine peu profonde qui s'écoule en direction du Rhône. Cet émulseur contient du PFOS (perfluorooctanesulfonate) : substance toxique, très persistante et suspectée carcinogène. L'usage de l'eau de la nappe (consommation humaine, remplissage des piscines, arrosage des potagers, nouveau forage) est interdit sur toute la zone impactée."},
					{id:"30556",titre:"Usine chimique à Pierre-Bénite (69)",texte:"Pollution de la rive droite du canal du Rhône le 3 juillet 2005 par rejet de polyfluorure de vinylidène (PVDF), une matière plastique inerte fabriquée dans l'usine."},
					{id:"26179",titre:"Usine de fabrication de produits de traitement pour piscines à La Chambre (73)",texte:"Un incendie se déclare le 12 janvier 2004. Entre 600 et 800 kg de chlore se dégage à l'atmosphère. 6 personnes, légèrement incommodées, sont hospitalisées. Aucune pollution atmosphérique notable n'a été détectée."}
				];
				
					
				function mesTextes(id) { 	
					var result = $.grep(mes_textes, function(e){return Number(e.id) === Number(id); });
					return result;
				}
"+mes_datas.NOMCOM+"";
				var t=mesTextes(mes_datas.NUMACC);
				var texte="";
				

				var demi_f=275/2;
				var pos_x=d3.event.pageX-demi_f;
				pos_x=Math.max(pos_x,5);
				pos_x=Math.min(pos_x,window.innerWidth-280);
				div.transition() 
					.duration(200) 
					.style("opacity", 1);
"+t[0].titre+ ""+""+t[0].texte+ "")
					.style("left", pos_x + "px")
					.style("top", (d3.event.pageY + 30) + "px")
				
			}

			function titleCase(str) {
 
					 item.charAt(0).toUpperCase() + item.slice(1).toLowerCase()).join(' ');
			}
			
			var afficherFond = function () {	
				zones.selectAll("path").remove();
				if(geojson_carte){
					afficherFondCarte();
				}else{
					d3.json('https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/1002-Severo/COMMUNE_area.json').then(function(geojson) {
						geojson_carte=geojson;
						afficherFondCarte();
						});
				}
						
				
				afficherSeuilBas();		
				afficherSeuilHaut();
			}
			var afficherFondCarte = function () {
				zones.selectAll("path")
					.data(geojson_carte.features)
					.enter()
					.append("path")
					.attr("d", path)
					.attr('style', function(){ return afficherColor(this.__data__.properties)});
			}
			
			afficherFond();
			afficherFleuves();
	}
			

			var div = d3.select("body").append("div")
			.attr("class", "tooltip")

			.style("opacity", 0);
	
	
			$(window).on('resize', fullScreen);
			fullScreen();
			//afficher()

});


  .d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}
@font-face {
  font-family: "The Antiqua B";
  src: url(/dist/assets/fonts/the-antiqua-b/TheAntiquaB_LT_500.eot);
  src: local("TheAntiquaB_LT_500"), url(/dist/assets/fonts/the-antiqua-b/TheAntiquaB_LT_500.eot?#iefix) format("embedded-opentype"), url(/dist/assets/fonts/the-antiqua-b/TheAntiquaB_LT_500.woff) format("woff"), url(/dist/assets/fonts/the-antiqua-b/TheAntiquaB_LT_500.svg#TheAntiquaB_LT_500) format("svg");
  font-display: swap;
  font-style: normal;
  font-weight: 500
}
@font-face {
  font-family: "The Antiqua B";
  src: url(/dist/assets/fonts/the-antiqua-b/TheAntiquaB_LT_500_italic.eot);
  src: local("TheAntiquaB_LT_500_italic"), url(/dist/assets/fonts/the-antiqua-b/TheAntiquaB_LT_500_italic.eot?#iefix) format("embedded-opentype"), url(/dist/assets/fonts/the-antiqua-b/TheAntiquaB_LT_500_italic.woff) format("woff"), url(/dist/assets/fonts/the-antiqua-b/TheAntiquaB_LT_500_italic.svg#TheAntiquaB_LT_500_italic) format("svg");
  font-display: swap;
  font-style: italic;
  font-weight: 500
}
@font-face {
  font-family: "Marr Sans Condensed";
  src: url(/dist/assets/fonts/marr-sans-cond/MarrSansCondensed-Bold-Web.eot);
  src: url(/dist/assets/fonts/marr-sans-cond/MarrSansCondensed-Bold-Web.eot?#iefix) format("embedded-opentype"), url(/dist/assets/fonts/marr-sans-cond/MarrSansCondensed-Bold-Web.woff2) format("woff2"), url(/dist/assets/fonts/marr-sans-cond/MarrSansCondensed-Bold-Web.woff) format("woff");
  font-display: swap;
  font-style: normal;
  font-weight: 700
}
@font-face {
  font-family: "Fette Engschrift";
  src: url(/dist/assets/fonts/fette-engschrift/FetteEngschrift-webfont.eot);
  src: local("Fette Engschrift"), local("FetteEngschrift"), url(/dist/assets/fonts/fette-engschrift/FetteEngschrift-webfont.eot?#iefix) format("embedded-opentype"), url(/dist/assets/fonts/fette-engschrift/FetteEngschrift-webfont.woff) format("woff"), url(/dist/assets/fonts/fette-engschrift/FetteEngschrift-webfont.ttf) format("truetype"), url(/dist/assets/fonts/fette-engschrift/FetteEngschrift-webfont.svg#Fette1451Engschrift) format("svg");
  font-display: swap;
  font-style: normal;
  font-weight: 500
}
	  @font-face {
  font-family: "Marr Sans";
  src: url(/dist/assets/fonts/marr-sans/MarrSans-Regular-Web.eot);
  src: url(/dist/assets/fonts/marr-sans/MarrSans-Regular-Web.eot?#iefix) format("embedded-opentype"), url(/dist/assets/fonts/marr-sans/MarrSans-Regular-Web.woff2) format("woff2"), url(/dist/assets/fonts/marr-sans/MarrSans-Regular-Web.woff) format("woff");
  font-display: swap;
  font-style: normal;
  font-weight: 400
}
.zone-legende2{
  margin-top:30px;
}  
.ensemble-rond{
  display: flex;
  position: relative;
  max-width: 200px;
  text-align: center;
  justify-content: space-between;
}
.ensemble-rond .ronds{
	position: relative;
	width: 100%;
}
.ensemble-rond .ronds .severo-rond{
   height: 50px;
}
.ensemble-rond .ronds .severo-rond .r{
   position: relative;
   margin: 0 auto;
   border: 1px solid #000;
   border-radius:100%;
   height: 0px;
   width: 0px;
   opacity: 0;

}
.ensemble-rond .ronds  p{
   width: inherit!important;
}
	  
.villes_texte{
	font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
	font-size: 12px;
	line-height: 140%; 
	margin: 5px 0;
	max-width:inherit;
	fill: #333;
}
.villes_texte2{
	font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
	font-size: 19px;
	line-height: 140%; 
	margin: 5px 0;
	max-width:inherit;
	fill: #000;
	pointer-events: none;
}
.villes_texte3{
	display: none;
}.villes_texte4{
	display: none;
}
.snippet-carte-infog {
	margin: 0 auto;
    position: relative;
    display: block;
	padding: 50px 0;	
	width: calc(100% - 40px);
	}
.snippet-carte-infog h2{
	font-family: "Marr Sans Condensed",serif;
	font-size: 28px;
	line-height: 140%; 
	margin: 5px 0;
  font-weight: 700
	}
.snippet-carte-infog p{
	font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
	font-size: 15px;
	line-height: 150%; 
	margin: 5px 0;
	max-width: 600px;
	}
.snippet-carte-infog .map_legende .texte{
	margin-bottom:20px;
	}
.snippet-carte-infog .grd_carte{
    position: absolute;
	top: 10%;
	left: 0;
	/*pointer-events: none;*/
	width: 160px;
	}
.snippet-carte-infog .grd_carte p{
	width: 200px;
	}
.snippet-carte-infog .legende{
    position: relative;
	display: flex;
	justify-content:flex-start;
	margin: 10px 0;
	z-index: 800;
	}
.snippet-carte-infog .legende{
    position: relative;
	display: flex;
	justify-content:flex-start;
	margin: 10px 0;
	z-index: 800;
	}
.snippet-carte-infog .map_legende p{
	font-family: "Marr Sans",serif;
	font-size: 13px;
	line-height: 120%; 
	font-weight: 400;
	margin:0 !important;
	color: #000;
	
	}
.snippet-carte-infog .map_legende .rond{
	width: 15px;
	height: 15px;
	border-radius: 120%;	
	box-shadow: 1px 1px 1px rgba(0,0,0,0.5);
	margin: 0 10px 0 5px;
	min-width: 15px;
	}
.snippet-carte-infog .map_legende .rond1{
	background-color: #c64a42;
	}
.snippet-carte-infog .map_legende .rond2{
	background-color: #5d686f;
	}
.snippet-carte-infog .map_legende .rond3{
	background-color: #94a1aa;
	}
.snippet-carte-infog .map_legende .rond4{
	background-color: #c6ced3;
	}
.snippet-carte-infog .map_legende .rond5{
	background-color: #ffffff;
	}

.legende-acc{
  padding-top: 30px;
}
.snippet-carte-infog .map_legende .carre{
	width: 15px;
	height: 15px;
	box-shadow: 1px 1px 1px rgba(0,0,0,0.25);
	margin: 0 10px 0 5px;
	min-width: 15px;
	background: #efd969;
	border:1px solid #000;
	transform: rotate(45deg)
	}

#map {
    position: relative;
	}
	 .carte-svg{
	margin: 0 0 0 auto;
    position: relative;
    display: block;
	}
#map svg{
	margin: 0 0 0 auto;
    position: relative;
    display: block;
	}
div.tooltip {
    position: absolute;
    text-align: left;
    width: 275px;
    background: #FFF;
    border: 0px;
    border-radius: 8px;
    pointer-events: none;
	z-index: 1000;
	box-shadow: 3px 3px 3px rgba(0,0,0,0.5);
	padding: 10px;
}
div.tooltip p{
	font-family: "Marr Sans",serif;
	font-size: 14px;
	line-height: 130%; 
	font-weight: 400;
	margin: 5px 0;
	  }
	  
div.tooltip p sup{
	font-size: 10px;
	  }
div.tooltip h2{
	font-family: "Marr Sans Condensed",serif;
	font-size: 16px;
	line-height: 140%; 
	margin: 5px 0;
  font-weight: 700
	}
	 .info-sup  p{
	font-family: "Marr Sans",serif;
	font-size: 12px;
	line-height: 130%; 
	font-weight: 400;
	margin: 5px 0;
		 color: #666;
	  }
.pt-seuil-haut {
    stroke: #ffff;
	stroke-width:1;
	vector-effect: non-scaling-stroke;
	fill: #9b609d;
	cursor: pointer;
}
.pt-seuil-bas {
    stroke: #000;
	stroke-width:1;
	vector-effect: non-scaling-stroke;
	fill: #efd969;
	cursor: pointer;
}
.limite {
    stroke: #FFF;
	stroke-width:3;
	vector-effect: non-scaling-stroke;
	opacity: 0.75;
	fill:none;
    pointer-events: none;
}

.fleuves  {
    stroke: #666;
	stroke-width:1.5;
	vector-effect: non-scaling-stroke;
	opacity: 0.75;
	fill:none;
    pointer-events: none;
	transform: rotate(180deg)
}
@media (max-width:680px) {
	.pt-seuil-haut {
		pointer-events: none;

}	  
	  }
@media (max-width:800px) {

	.snippet-carte-infog .grd_carte{
    position: relative;
	top: inherit;
	left: 0;
	/*pointer-events: none;*/
	width: inherit;
	}
.snippet-carte-infog .inner_map_legende{
	display: flex;
	width: 100%;
	
	justify-content:space-around;

	}
.zone-legende2{
  margin-top:0;
width: 40%;
}  
.zone-legende1{
  margin-top:0;
		width: 40%;
}  
	.snippet-carte-infog .grd_carte p {
    width: inherit;
}
}
	@media (max-width:400px) {
		.snippet-carte-infog .inner_map_legende{
	display: flex;
flex-direction: column

	}
		.zone-legende2{
  margin-top:30px;
width: 95%;
}  
.zone-legende1{
  margin-top:0;
		width: 95%;
}  
	  }

            Quelle est la fréquence des accidents liés à des sites Seveso ?            L’explosion de l’usine AZF, à Toulouse, le 21 septembre 2001, qui avait causé la mort de 31 personnes, ainsi que plus de 2 500 blessés, constitue l’accident le plus grave survenu en France. Plus récemment, en 2019, une explosion s’est produite à l’usine Lubrizol de Rouen. Au total, on décompte sept accidents majeurs (qui ont atteint le niveau 6 de gravité) depuis 2000.             


Les plus importants accidents industriels en France depuis vingt ans


Accidents de niveau 6 (humain, environnemental ou économique) sur l’échelle européenne des accidents industriels

18 juin 2001 – Incendie dans une papeterie à Venizel (Aisne)Une zone en forme de cône de 30° de 2,5 kilomètres est placée sous surveillance avec interdiction de consommation des productions végétales, suite à l’incendie de transformateurs électriques et la combustion de polychlorobiphényles (PCB) et dioxines.
21 septembre 2001 – Explosion dans l’usine d’engrais AZF à Toulouse (Haute-Garonne)La violente explosion d’un stock de nitrate d’ammonium provoque la mort de 31 personnes et fait plus de 2 500  blessés.
28 novembre 2003 – Site Noroxo à Harnes (Pas-de-Calais)Une vague de légionellose s’est propagée à partir des tours aéroréfrigérantes de l’usine pétrochimique faisant 83 victimes, dont 18 cas mortels.
16 mars 2008 – Raffinerie à Donges (Loire-Atlantique)Une fuite (1 500 mètres cubes de fioul) sur une canalisation de transfert d’une raffinerie occasionne un important épandage dans l’estuaire de la Loire. Plus de 750 personnes sont mobilisées pendant trois mois et demi pour le nettoyage de 90 kilomètres de berges souillées.
23 juillet 2012 – Usine pharmaceutique Oril à Bolbec (Seine-Maritime)Une pollution de la nappe phréatique par des nitrosamines (substance potentiellement cancérogène) provenant de l’usine a été détectée. Plus de 20 000 habitants de 17 communes sont invités à ne plus consommer l’eau du robinet pour des usages alimentaires jusqu’à la fin du mois suivant.
6 mars 2017 – Usine chimique Arkema à Saint-Auban (Alpes-Maritimes)La présence significative de bromates (substance cancérigène) a été détectée dans la Durance et un captage d’eau potable à Villeneuve, provenant d’un rejet de l’usine. Des mesures de restrictions d’usage de l’eau et de distribution de bouteilles sont mises en place.
26 septembre 2019 – Lubrizol à RouenUn incendie majeur se produit dans un site de stockage de l’usine de lubrifiant ou du site voisin accueillant les entrepôts de Normandie Logistique. L’incendie prend rapidement de l’ampleur ; il brûle plus de 9 000 tonnes de produits chimiques et un épais panache de fumées noires s’étend sur plus de 22 kilomètres, occasionnant de fortes odeurs et retombées de suies à plus de 100 kilomètres. Des mesures de confinement et de fermeture des écoles sont mises en place, ainsi que des restrictions sur les produits agricoles. Aucun mort ni blessé ne sont à déplorer.




            Selon l’inventaire du ministère de la transition écologique sur les incidents et accidents technologiques, l’accidentologie était en baisse en 2020 – année marquée par deux confinements et des restrictions d’activité – avec 74 accidents dans les installations Seveso, contre 79 en 2019 et 106 en 2018. La plupart des incidents ont des conséquences humaines, environnementales ou économiques limitées (classés 0 ou 1 dans le tableau ci-dessous).             

#infographie {
    width: 100%;
}

.d_containertable {
    display: flex;
    flex-direction: column;
    align-items: center;
    width: 100%;
    margin: 1rem auto;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    max-width: 1200px;
}

.grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
    text-align: left!important;
}

.d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}
.source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

.d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.d_selects {
    display: flex;
    text-align: center;
    flex-wrap: nowrap;
    margin: 15px auto;
    justify-content: center;
}

.d_focus {
    color: #fff !important;
    outline: 0;
    background-color: #39393A !important;
    transition: all ease .2s;
}

 .d_select {
    background-color: #fff;
    border-radius: 2px 0 0 2px;
    height: 35px;
    padding: 6px 8px;
    cursor: pointer;
    transition: all ease .2s;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border: 1px solid #39393A;
    font-size: 15px;
    color: #39393A;
    letter-spacing: 0.54px;
    text-align: center;
}

 .d_select ~ .d_select {
    color: #39393A;
    border-radius: 0 2px 2px 0;
    border-left: 0;
    border-right-width: 1px;
}

@media screen and (max-device-width: 500px) {
    .d_tableseveso {
        margin: 1rem auto 0 auto;
        display: table;
        font-size: 1rem;
        width: 100%;
        overflow: auto;
    }

    .d_title {
        border: 0;
        text-decoration: underline;
    }
}

@media only screen and (min-device-width : 501px) and (max-device-width : 1024px) {
    .d_tableseveso {
        margin: 1rem auto 0 auto;
        display: table;
        font-size: 1.3rem;
        width: 95%;
        overflow: auto;
    }

    

}

@media only screen and (min-device-width : 1025px){
    .d_tableseveso {
        margin: 1rem auto 0 auto;
        display: table;
        font-size: 1.3rem;
        width: 90%;
        overflow: auto;
        max-width: 90rem;
    }

    .d_title {
        border-bottom: solid 1px #39393A;
        padding-bottom: 0px;
    }
}

.d_title {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 2rem;
    margin: 1rem auto;
    font-weight: 500;
    color: #39393A;
    letter-spacing: 0.2rem;
    display: inline-block;
    padding-bottom: 0px;
}

.d_subtitle {
  font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
  font-size: 1.5rem;
  color: #39393A;
  letter-spacing: 0.54px;
  text-align: left;
  margin: 5px auto !important;
  max-width: 70rem;
}

.d_subtitle {
  font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
  font-size: 1.5rem;
  color: #39393A;
  letter-spacing: 0.54px;
  text-align: left;
  margin: 5px auto !important;
  max-width: 70rem;
}


thead {
    letter-spacing: 0;
    font-weight: 900;
    white-space: nowrap;
}

.d_cell {
    text-align: center;
}

tbody tr {
    background: #f0f0f3;
}

tbody td:last-child {
  background-color: #f0f0f3 !important;
}

/* Night mode */
[data-color-mode="dark"] .d_title,
[data-color-mode=dark] .d_switch .d_focus {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .d_subtitle {
    color: #bdc2cb;
}

[data-color-mode="dark"] .d_cell {
    color: #21252D;
}

[data-color-mode="dark"] tbody td:last-child {
    background-color: #6c7993 !important;
}



Des accidents graves rares, mais pas inexistants
   
Les accidents industriels sont enregistrés dans la base de données ARIA et sont classés pour chacun de leurs impacts sur une échelle européenne de 0 à 6, le niveau 0 correspondant à une absence de conséquences, le niveau 6 aux conséquences maximales.

Evolution du nombre d’accidents survenus dans des sites classés Seveso, selon la gravité et le type de conséquences :

Humaines
Environnementales
Economiques


   

Source : Base de données ARIA (analyse, recherche et information sur les accidents), ministère de la transition écologique



require(["jquery", "jquery-ui/tooltip", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js"], function($, tooltip, d3v5) {
    function drawTable() {
        // access data
        let isMobile = false;

        //check mobile or desktop device
        function checkMobile() {
            return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
        };

        if (checkMobile() === true) {
            isMobile = true;
        };

        // define color scale
        function defineScale(metric) {
            let domain;
            if (metric === 'humain') {
                domain = [-100, 250];
            }
            else if (metric === 'envi') {
                domain = [-100, 300];
            }
            else {
                domain = [-100, 300];
            }
            return (d3.scaleSequential(d3.interpolatePurples).domain(domain));
        }

 {
            let array;
            if (metric === 'humain') {
                array = [
                    [2000,27,2,4,1,0,0,0,34],
                    [2001,22,6,3,0,1,0,1,33],
                    [2002,69,10,3,2,0,0,0,84],
                    [2003,99,31,10,1,0,0,1,142],
                    [2004,78,26,3,2,1,0,0,110],
                    [2005,112,21,4,2,1,0,0,140],
                    [2006,96,13,5,3,0,0,0,117],
                    [2007,123,32,6,3,0,0,0,164],
                    [2008,127,18,4,1,0,0,0,150],
                    [2009,104,29,6,3,0,0,0,142],
                    [2010,83,25,1,1,0,0,0,110],
                    [2011,89,26,6,3,0,0,0,124],
                    [2012,70,12,4,3,0,1,1,91],
                    [2013,80,24,8,1,0,0,0,113],
                    [2014,72,21,3,0,0,0,0,96],
                    [2015,73,18,7,0,0,1,0,99],
                    [2016,80,25,3,3,0,1,0,112],
                    [2017,121,29,8,1,0,0,1,160],
                    [2018,159,34,5,1,0,0,0,199],
                    [2019,44,24,6,3,1,0,0,78],
                    [2020,67,3,2,3,1,0,0,76]
                ];
            }
            else if (metric === 'envi') {
                array = [
                      [2000,27,6,0,1,0,0,0,34],
                      [2001,29,2,1,1,0,0,0,33],
                      [2002,67,16,0,0,1,0,0,84],
                      [2003,127,14,1,0,0,0,0,142],
                      [2004,92,15,1,2,0,0,0,110],
                      [2005,117,19,1,2,1,0,0,140],
                      [2006,97,19,0,0,1,0,0,117],
                      [2007,145,17,1,0,1,0,0,164],
                      [2008,126,22,1,0,0,1,0,150],
                      [2009,120,18,1,2,1,0,0,142],
                      [2010,98,9,1,1,0,1,0,110],
                      [2011,108,14,1,0,1,0,0,124],
                      [2012,81,8,1,1,0,0,0,91],
                      [2013,107,6,0,0,0,0,0,113],
                      [2014,82,13,0,1,0,0,0,96],
                      [2015,87,11,1,0,0,0,0,99],
                      [2016,97,15,0,0,0,0,0,112],
                      [2017,151,9,0,0,0,0,0,160],
                      [2018,171,28,0,0,0,0,0,199],
                      [2019,59,17,0,0,2,0,0,78],
                      [2020,60,16,0,0,0,0,0,76]
                ];
            }
            else {
                array = [
                      [2000,31,1,1,1,0,0,0,34],
                      [2001,29,0,2,1,0,0,1,33],
                      [2002,81,1,0,1,1,0,0,84],
                      [2003,142,0,0,0,0,0,0,142],
                      [2004,108,1,0,0,1,0,0,110],
                      [2005,136,1,1,2,0,0,0,140],
                      [2006,107,4,3,2,1,0,0,117],
                      [2007,156,1,2,4,0,1,0,164],
                      [2008,143,3,1,1,1,0,1,150],
                      [2009,133,2,1,5,1,0,0,142],
                      [2010,104,0,5,1,0,0,0,110],
                      [2011,110,8,3,2,1,0,0,124],
                      [2012,78,7,2,0,2,2,0,91],
                      [2013,104,5,3,1,0,0,0,113],
                      [2014,89,3,3,1,0,0,0,96],
                      [2015,93,2,2,2,0,0,0,99],
                      [2016,102,2,3,1,3,1,0,112],
                      [2017,153,2,3,2,0,0,0,160],
                      [2018,194,1,3,1,0,0,0,199],
                      [2019,69,0,4,1,2,1,1,78],
                      [2020,67,3,2,3,1,0,0,76]
                ];
            }
            return (array);
        }

 {
            document.querySelector("#d_tableseveso").innerHTML = "";
            //get columns and data
            const columns = [
                {label: "Année", type: "d_year"},
                {label: "0", type: "d_number"},
                {label: "1", type: "d_number"},
                {label: "2", type: "d_number"},
                {label: "3", type: "d_number"},
                {label: "4", type: "d_number"},
                {label: "5", type: "d_number"},
                {label: "6", type: "d_number"},
                {label: "Total", type: "d_total"},
                ];

            //get colorscale
            const colorScale = defineScale(metric);
            const array = defineArray(metric);

            // draw table
            const table = d3.select("#d_tableseveso");
            const header = table.append("thead").append("tr")
                .selectAll("thead")
                .data(columns)
                .enter().append("th")
 d.label)
 d.type);

            const body = table.append("tbody");
            const rows = body.selectAll("tr")
                .data(array)
                .enter()
                .append("tr");

            const cells = rows.selectAll("td")
 d)
                .enter().append("td")
 d)
                    .attr("class", "d_cell")
 {
= 2000) return;
                        if (d === 0) return;
                        return (colorScale(d));
                    });
        }

    function manageSwitch(metric) {
        switch (metric) {
            case "humain": {
                document.querySelector(".d_hum").classList.replace("d_unfocus", "d_focus");
                document.querySelector(".d_env").classList.replace("d_focus", "d_unfocus");
                document.querySelector(".d_eco").classList.replace("d_focus", "d_unfocus");
                break;
            }
            case "envi": {
                document.querySelector(".d_hum").classList.replace("d_focus", "d_unfocus");
                document.querySelector(".d_env").classList.replace("d_unfocus", "d_focus");
                document.querySelector(".d_eco").classList.replace("d_focus", "d_unfocus");
                break;
            }
            case "eco": {
                document.querySelector(".d_hum").classList.replace("d_focus", "d_unfocus");
                document.querySelector(".d_env").classList.replace("d_focus", "d_unfocus");
                document.querySelector(".d_eco").classList.replace("d_unfocus", "d_focus");
                break;
            }
        }
        adaptTable(metric);
    };

    adaptTable("humain");
 {
        manageSwitch('humain');
    }

 {
        manageSwitch('envi');
    }

 {
        manageSwitch('eco');
    }
    }
    drawTable();
});

<article-nb="2022/08/04/19-20">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ La fissure, d’où l’on voyait jaillir de la lave sur les images des médias locaux, est située à environ 40 kilomètres de Reykjavik, près du site du mont Fagradalsfjall, où un volcan était entré en éruption en 2021.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Islande             En Islande, une éruption volcanique près de Reykjavik      La fissure, d’où l’on voyait jaillir de la lave sur les images des médias locaux, est située à environ 40 kilomètres de Reykjavik, près du site du mont Fagradalsfjall, où un volcan était entré en éruption en 2021.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h14, mis à jour hier à 21h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Capture d’écran d’une webcam filmant, le 3 août 2022, l’éruption dans la péninsule de Reykjanes, en Islande.  CAPTURE D’ECRAN MBL.IS WEBCAM                 Une éruption volcanique, avec un rejet de lave émanant d’une fissure, a commencé mercredi 3 août près de Reykjavik, a annoncé l’Institut météorologique d’Islande.            La fissure, d’où l’on voyait jaillir de la lave sur les images des médias locaux, est située à environ 40 kilomètres de Reykjavik, près du site du mont Fagradalsfjall, où un volcan était entré en éruption en 2021. L’institut a précisé que l’éruption avait débuté dans la vallée « Meradalir, environ 1,5 kilomètre au nord de Stora Hrut ».                 Mardi soir, l’Institut météorologique avait annoncé que la probabilité d’une nouvelle éruption près du mont Fagradalsfjall « dans les prochains jours ou semaines » était considérée comme « substantielle ». Depuis samedi, près de 10 000 secousses avaient été détectées, dont deux d’une magnitude supérieure à 5.            Risque faible pour les zones peuplées            Bien qu’il n’y ait pas de nuage de cendres, l’institut a cependant précisé qu’il était « possible que de la pollution soit détectée du fait des émanations de gaz ». Les gaz émanant des éruptions volcaniques, notamment le dioxyde de soufre, peuvent s’élever à proximité immédiate et présenter un danger pour la santé, voire être fatals. Ces types de pollution peuvent également être transportés par le vent.            « Le risque pour les zones peuplées et les infrastructures essentielles est considéré comme très faible et il n’y a eu aucune perturbation des vols », a précisé sur Twitter le ministère des affaires étrangères.                Le mont Fagradalsfjall appartient au système volcanique de Krysuvik, situé dans la péninsule de Reykjanes, dans le sud de l’Islande. Le pays dénombre trente-deux systèmes volcaniques actuellement considérés comme actifs, soit le plus grand nombre en Europe. Le pays connaît en moyenne une éruption tous les cinq ans.            L’année dernière, l’Islande avait connu une éruption sur une zone relativement facile d’accès, faisant de l’événement une véritable attraction touristique. L’éruption, qui avait vu plus de 140 millions de mètres cubes de magma se déverser sur une période de six mois, avait attiré plus de 430 000 visiteurs selon l’Office du tourisme islandais. L’éruption avait été officiellement déclarée achevée au bout de neuf mois, en décembre 2021.            Mercredi, des curieux se sont déplacés sur la zone de l’éruption. Le président islandais Gudni Thorlacius Johannesson a, lui, appelé à la vigilance. « Je veux juste que les gens fassent attention et en sachent plus avant de se lancer dans l’inconnu. Si cette éruption est comme la dernière, il y aura assez de temps, donc il n’y a aucune raison de se précipiter », a-t-il déclaré au média anglophone Iceland Monitor.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/03/islande-une-eruption-volcanique-dans-une-fissure-pres-de-reykjavik_6137055_3244.html"},"headline":"En Islande, une \u00e9ruption volcanique pr\u00e8s de Reykjavik","dateCreated":"2022-08-03T17:14:04+02:00","datePublished":"2022-08-03T17:14:04+02:00","dateModified":"2022-08-03T21:17:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Islande"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Islande"],"description":"La fissure, d\u2019o\u00f9 l\u2019on voyait jaillir de la lave sur les images des m\u00e9dias locaux, est situ\u00e9e \u00e0 environ 40\u00a0kilom\u00e8tres de Reykjavik, pr\u00e8s du site du mont Fagradalsfjall, o\u00f9 un volcan \u00e9tait entr\u00e9 en \u00e9ruption en\u00a02021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/479/318/4326/2163/1342/671/60/0/8916915_1659538811130-capture-da-ei-cran-2022-08-03-ai-16-59-49-2.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islande/"}}
       

        
  
