<FILE-date="2022/08/04/19">

<article-nb="2022/08/04/19-1">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Députés et sénateurs ont donné leur accord, jeudi, au second volet du paquet législatif du gouvernement pour défendre le pouvoir d’achat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique              Le Parlement adopte le projet de loi de finances rectificative, dans lequel la droite a réussi à laisser sa marque      Députés et sénateurs ont donné leur accord, jeudi, au second volet du paquet législatif du gouvernement pour défendre le pouvoir d’achat.          Par Julien Lemaignen         Publié aujourd’hui à 18h45, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lors des discussions au Sénat sur le projet de loi de finances rectificative, au Sénat, lundi 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Avant les vacances parlementaires, la valise s’est avérée difficile à boucler, mais c’est chose faite. Tricoté, détricoté, riche en invectives comme en suspensions de séances au petit matin, le projet de loi de finances rectificative (PLFR) 2022 a été définitivement adopté par les parlementaires, jeudi 4 août. Les députés se sont prononcés par 292 voix pour et 120 contre, et les élus du Palais du Luxembourg par 233 voix pour et 97 voix contre. Pour faire valider le second volet de son paquet législatif visant à défendre le pouvoir d’achat – après le premier adopté mercredi –, le camp présidentiel a pu compter sur Les Républicains (LR), qui ont voté en faveur du texte, tandis que la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a voté contre et que le Rassemblement national s’est abstenu.            Comme un baroud d’honneur, le groupe socialiste à l’Assemblée avait déposé une motion de rejet avant le vote, elle-même massivement rejetée. Pour Mickaël Bouloux (Parti socialiste, Ille-et-Vilaine), qui l’a défendue, le gouvernement, notamment en refusant d’augmenter le smic, « ne propose que des miettes ». « C’est un texte de régression », a renchéri Marianne Maximi (La France insoumise, LFI, Puy-de-Dôme), « notamment avec la monétisation des RTT qui enregistre en catimini la fin des 35 heures ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la rentrée, l’exécutif contraint de laisser du temps au Parlement                   Cette mesure vient du Sénat, où la droite est majoritaire, et n’est que l’une des illustrations du poids qu’elle a su exercer sur le texte, notamment pour encourager le travail selon sa philosophie. Les Républicains réclamaient de pérenniser la possibilité, pour un salarié, de se faire racheter des RTT par son employeur en échange de jours de travail supplémentaires ; le gouvernement n’a pas dit oui, mais il a accepté tout de même de reporter la date butoir pour ce dispositif, de la fin 2023 à la fin 2025.            Carte Vitale biométrique            LR a obtenu, mercredi soir lors de la commission mixte paritaire où députés et sénateurs ont harmonisé leurs versions du texte, que l’augmentation du plafond de défiscalisation des heures supplémentaires – porté de 5 000 à 7 500 euros – ne soit pas limitée dans le temps. En revanche, la droite n’a pas réussi à priver les bénéficiaires de minima sociaux de la prime exceptionnelle de rentrée, pour la réserver aux travailleurs modestes touchant la prime d’activité. Finalement, ces deux publics bénéficieront du chèque, même si son montant pourrait s’en trouver diminué.                 A l’Assemblée, la droite s’était déjà illustrée en débattant des moyens de lutter contre la hausse des prix du carburant. LR refusait le projet du gouvernement, consistant à remplacer la ristourne universelle de 18 centimes par litre au profit d’une aide ciblée sur les gros rouleurs et les ménages modestes, et préférait le maintien d’une remise indiscriminée pour tous les automobilistes permettant d’amener le prix du litre aux alentours de 1,50 euro. Elle a levé son barrage quand le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, s’est engagé à porter la ristourne de 18 à 30 centimes en septembre et octobre – puis à 10 centimes en novembre et décembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget rectificatif : la droite et le camp présidentiel parviennent à un compromis                   Conformément à la promesse formulée par Emmanuel Macron dès sa campagne présidentielle, la redevance audiovisuelle sera supprimée. Les députés ont proposé qu’une fraction de la TVA serve à la remplacer, à hauteur de 3,7 milliards d’euros. Les sénateurs ont obtenu que ce fléchage ne soit acquis que jusqu’à la fin 2024, soit, selon un communiqué de presse du Palais du Luxembourg, « le temps nécessaire à la mise en œuvre d’une véritable réforme du secteur ».            Autre exemple de l’assurance de la droite, le patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau, s’est senti assez fort pour assurer, le 3 août sur RTL, que son camp ne voterait pas le PLFR si celui-ci ne prévoyait pas la mise en œuvre d’une carte Vitale biométrique pour lutter contre la fraude aux prestations de santé. Il a été entendu, et la mesure budgétée à hauteur de 20 millions d’euros.            « La seule opposition utile »            Sans surprise, la gauche, elle, n’a pas été servie. Ses élus – ainsi que l’extrême droite – demandaient à cor et à cri une taxe sur les superprofits des grands groupes tricolores, en se fondant notamment sur le bénéfice net engrangé par TotalEnergies au deuxième trimestre – 5,7 milliards de dollars. Rien de tel n’est prévu dans le PLFR, M. Le Maire ayant dit plusieurs fois tout le mal qu’il pense du « réflexe pavlovien » de la gauche consistant selon lui à vouloir multiplier les impôts. Jeudi, Eric Coquerel (LFI), le président de la commission des finances, a jugé au contraire que « nous avons trop besoin de ces recettes, ne serait-ce que pour décarboner l’économie. Ne pas les taxer est moralement, politiquement, économiquement, financièrement et écologiquement intenable ». Cette salve d’adverbes sera restée vaine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                   Parmi les autres mesures saillantes du PLFR – qui engage 44 milliards d’euros de dépenses, dont 9,7 milliards pour que l’Etat rachète les 16 % de parts d’EDF qui lui manquent –, est actée la prolongation jusqu’à la fin de l’année du « bouclier tarifaire », soit le plafonnement des prix de l’électricité et du gaz. Les parlementaires ont aussi obtenu des aides pour les collectivités locales, en arguant de la revalorisation du revenu de solidarité active (RSA) versé par les départements, de l’inflation et de la hausse des prix de l’énergie, et de la revalorisation du point d’indice des fonctionnaires.                Ce paquet législatif voté, il n’en demeure pas moins que les « compromis » vantés par la majorité et ses alliés pourraient tanguer dès l’automne, quand le Parlement débattra d’un nouveau projet de loi de finances pour 2023. La commission des finances de l’Assemblée compte bien nourrir les discussions avec sa « mission flash » sur la taxation des superprofits, avec un rapport attendu en octobre.            En attendant, la droite parlementaire savoure sa fonction de charnière de la majorité présidentielle. « Les députés Les Républicains ont su faire adopter un grand nombre de mesures importantes et ont joué un rôle décisif au service du pouvoir d’achat des Français », et représentent « la seule opposition utile », a vanté la députée Véronique Louwagie (LR, Orne), jeudi à la tribune de l’Hémicycle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la rentrée, l’exécutif contraint de laisser du temps au Parlement                        Julien Lemaignen           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/04/le-parlement-adopte-le-projet-de-loi-de-finances-rectificative-ou-la-droite-a-reussi-a-laisser-sa-marque_6137197_823448.html"},"headline":"Le Parlement adopte le projet de loi de finances rectificative, dans lequel la droite a r\u00e9ussi \u00e0 laisser sa marque","dateCreated":"2022-08-04T18:45:48+02:00","datePublished":"2022-08-04T18:45:48+02:00","dateModified":"2022-08-04T19:00:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","S\u00e9nat","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"D\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs ont donn\u00e9 leur accord, jeudi, au second volet du paquet l\u00e9gislatif du gouvernement pour d\u00e9fendre le pouvoir d\u2019achat.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Lemaignen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/7fd114b_1659628122938-jmug220801007.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-2">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le projet de loi immigration, dont l’examen devait commencer au Sénat en octobre, sera précédé par un « grand débat », a annoncé le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, mercredi 3 août.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Immigration et diversité             Report de la loi immigration : le gouvernement préfère « consulter »      Le projet de loi immigration, dont l’examen devait commencer au Sénat en octobre, sera précédé par un « grand débat », a annoncé le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, mercredi 3 août.          Par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 17h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gérald Darmanin, à la gare de Pithiviers (Loiret), lieu de mémoire, à l'occasion de la commémoration du 80e anniversaire de la rafle du Vel’ d'Hiv à Paris, le 17 juillet 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Un petit tour et puis s’en va. Dix jours après avoir annoncé la présentation d’une loi rapide sur l’immigration, Gérald Darmanin doit rétropédaler sur le calendrier. « Notre main ne tremble pas », avait-il lancé, le 25 juillet, sur RTL, évoquant la présentation dès la rentrée de septembre d’une loi pour lever « toutes les réserves » législatives empêchant l’expulsion du territoire des étrangers délinquants. Mais, jeudi 4 août, le ministre de l’intérieur a finalement indiqué dans Le Figaro que l’examen du texte était reporté. Il sera remplacé par un « grand débat » organisé sur le sujet au Parlement, en octobre, précédé, « dès la fin août et en septembre », d’une « concertation Place Beauvau avec tous les partis, les partenaires sociaux, les associations et les représentants de la société civile ». Ce n’est qu’après, vraisemblablement fin 2022 ou début 2023, qu’un projet de loi sera présenté. L’intéressé précise qu’il agit ainsi « à la demande » de la première ministre, Elisabeth Borne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : quatre ans après la loi Collomb, Gérald Darmanin va défendre un nouveau texte à l’automne                 Recadrage d’un ministre trop pressé ? C’est ce que veulent croire certains au sein de la majorité. « Il est parti trop tôt, trop vite ! », observe un pilier du parti présidentiel, selon lequel Darmanin n’a « pas compris » que la nouvelle composition de l’Assemblée « risquait de lui faire perdre sur tous les fronts », alors qu’il se retrouvera coincé entre une droite et une extrême droite susceptibles de juger le texte « pas assez ferme », une gauche « vent debout » et une majorité « fracturée ». Ce député Renaissance rappelle que c’est sur les sujets régaliens que la Macronie se montre le plus divisée. Or, ce qui était « gérable » pendant le premier mandat, avec une majorité absolue, le serait – selon cette même source – beaucoup moins avec une majorité relative. « Pour Darmanin, c’est un revers », relève un conseiller du gouvernement, alors que le ministre de l’intérieur se voit contraint de revenir sur ce qu’il a lui-même annoncé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gouvernement Borne : sur l’immigration, des pistes de travail en attente                 Pour Elisabeth Borne, confrontée aux ambitions des poids lourds de son gouvernement, à qui la succession de Macron dans cinq ans donne déjà des ailes, ce report est un moyen de poser son autorité. L’association SOS-Racisme s’est d’ailleurs empressée de lire cette annonce comme « un recadrage » bienvenu de la part de la première ministre. « Elisabeth Borne a imprimé sa marque sur l’agenda parlementaire, se réjouit lui aussi le président de la commission des lois, Sacha Houlié (Renaissance), issu de l’aile gauche de la majorité. Elle s’est alignée sur les trois priorités des Français : pouvoir d’achat, environnement et sécurité. Ce dernier sujet est plus important que l’immigration. »        Il vous reste 58.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/04/report-de-la-loi-immigration-le-gouvernement-prefere-consulter_6137163_823448.html"},"headline":"Report de la loi immigration\u00a0: le gouvernement pr\u00e9f\u00e8re \u00ab\u00a0consulter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-04T14:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-04T14:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-04T17:36:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Le projet de loi immigration, dont l\u2019examen devait commencer au S\u00e9nat en octobre, sera pr\u00e9c\u00e9d\u00e9 par un \u00ab\u00a0grand d\u00e9bat\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, mercredi 3\u00a0ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/37dd6ad_1659598888488-macron-pithiviers-14.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-3">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ A l’occasion des 40 ans de la dépénalisation de l’homosexualité en France, la première ministre a également annoncé la création d’un fonds de 3 millions d’euros pour financer de nouveaux centres LGBT +.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Droits LGBT             Elisabeth Borne annonce la nomination d’un « ambassadeur aux droits LGBT + »      A l’occasion des 40 ans de la dépénalisation de l’homosexualité en France, la première ministre a également annoncé la création d’un fonds de 3 millions d’euros pour financer de nouveaux centres LGBT +.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h20, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Elisabeth Borne lors de sa visite du centre LGBT+ d’Orléans, à l’occasion du 40ᵉ anniversaire de la dépénalisation de l’homosexualité en France, le 4 août 2022.  GUILLAUME SOUVANT / AFP                 La première ministre a prévenu : « La bataille des mentalités n’est pas encore gagnée. » Elisabeth Borne a annoncé jeudi 4 août qu’un « ambassadeur aux droits LGBT + » serait nommé « avant la fin de l’année » et qu’un fonds de 3 millions d’euros serait créé pour financer de nouveaux centres LGBT +.            La cheffe du gouvernement s’est exprimée lors d’une visite du centre LGBT + d’Orléans, à l’occasion du quarantième anniversaire de l’abrogation du délit d’homosexualité en France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Infliger des peines aux homosexuels, c’était ré-vol-tant » : en 1982, le plaidoyer de Robert Badinter pour la cause gay                   L’ambassadeur aux droits LGBT + « coordonnera l’action du ministère de l’Europe et des affaires étrangères pour la protection contre les discriminations et la promotion des droits LGBT + et portera la voix de la France », a détaillé Mme Borne. Il s’agira notamment de défendre « la dépénalisation universelle de l’homosexualité et de la transidentité ».                 La première ministre a par ailleurs salué « le travail exemplaire des associations et des centres LGBT + », « points d’entrée identifiables et accessibles pour de nombreuses personnes qui ne savent pas vers qui se tourner ». L’année dernière, ces centres « ont aidé près de 6 000 personnes partout dans notre pays », a-t-elle insisté, déclarant que « la haine anti-LGBT + continue à exclure, blesser et même parfois tuer ».            Le fonds de 3 millions d’euros doit permettre la création de dix nouveaux centres, en plus des trente-cinq existants. L’objectif est qu’il y ait au moins deux centres dans chaque région de l’Hexagone et au moins un centre dans chaque région d’outre-mer.             

<article-nb="2022/08/04/19-4">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ « Les années clandestines » (2/5). Dans la France des années 1960 et 1970, les homosexuels sont encore des proscrits, souvent arrêtés par la police et poursuivis en justice. « Le Monde » a retrouvé les derniers témoins de cette période.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           COLLECTION PARTICULIÈRE                        Société       Homosexualité, les années clandestines         Avant 1982, les souvenirs des homosexuels embarqués dans le « panier à salade »   Par Ariane Chemin   Publié aujourd’hui à 12h32, mis à jour à 12h32     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Les années clandestines » (2/5). Dans la France des années 1960 et 1970, les homosexuels sont encore des proscrits, souvent arrêtés par la police et poursuivis en justice. « Le Monde » a retrouvé les derniers témoins de cette période.                Qui savait, parmi les cinéphiles nantais du Katorza ? Qui pouvait imaginer que Jean-Serge Pineau et Henri Le Callonec, les gérants du cinéma d’art et d’essai de la place Graslin, avaient connu la prison avant de vivre plus de quarante ans côte à côte ? Leurs vies auraient pu inspirer un des films de leur programmation, mais leur passé n’était pas de ceux qu’on exhibe. Près de vingt ans après le décès de son oncle Henri, Alexandre Le Callonec, 39 ans, dévoile au Monde cette histoire d’amour d’un autre âge. Depuis la mort de Jean-Serge, fin 2020, ce neveu est bien plus que l’héritier officiel du couple disparu : le légataire d’un poignant secret de famille.          L’histoire se passe avant le 4 août 1982, date – largement méconnue – où un texte porté par Robert Badinter, garde des sceaux de François Mitterrand, abolit une loi promulguée pendant la guerre par Philippe Pétain et Pierre Laval. En autorisant les relations entre deux personnes consentantes de même sexe dès 15 ans – comme pour les hétérosexuels –, et non à la majorité légale, la nouvelle loi va aligner les droits des homosexuels sur ceux des autres.          Mais, en attendant, les homosexuels âgés de 15 à 21 ans risquent des amendes, voire des peines de prison. Ainsi va la France des « trente glorieuses » : les « pédés », comme nos témoins se qualifient eux-mêmes, sont des proscrits plongés dans le déni ou l’intranquillité.                           Lire aussi (1982) :  Article réservé à nos abonnés  Le dernier mot                 Œil malicieux, moustache brune, Jean-Serge Pineau est le fils d’une famille nantaise de concessionnaires de voitures de luxe devenus exploitants de salles de cinéma. Il a 27 ans quand, fin 1959, il prend la gérance du Katorza, bel ensemble de salles où l’on vend des sucettes Pierrot Gourmand et dont les ouvreuses portent des gants blancs. La ville court y découvrir le dernier Rivette ou, en avant-première, le prochain Antonioni ; les 1 400 places du parterre, du balcon et de l’orchestre font le plein autour de Jean-Luc Godard, Marguerite Duras ou Jacques Demy, qui acceptent volontiers de participer aux débats enfumés proposés par Jean-Serge et Henri, devenu comptable puis directeur du cinéma.                              Henri Le Callonec en Corse, en 1961, photographié par Jean-Serge Pineau.  COLLECTION PARTICULIÈRE               Leur rencontre remonte au 22 novembre 1960 : une journée restée inscrite dans la mémoire intime du couple. Ce mardi-là, devant la grand-poste de Nantes, Jean-Serge Pineau croise un jeune homme à boucles blondes et aux faux airs de Marlon Brando. Henri Le Callonec doit fêter ses 17 ans quatre jours plus tard et apprend alors la « compta » dans un internat de Saint-Nazaire : il « sait » qu’il est homosexuel et a voulu fuir sa famille. Jean-Serge, de dix ans son aîné, a d’abord pensé, lui, que ses goûts pouvaient changer. Il a présenté plusieurs « amies » à ses parents, comme autant de leurres, et accepté de suivre un traitement à base de « piqûres », puisque sa famille le dit « malade ». Sans résultats, évidemment.        Il vous reste 87.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/04/avant-1982-les-souvenirs-des-homosexuels-embarques-dans-le-panier-a-salade_6109870_3225.html"},"headline":"Avant 1982, les souvenirs des homosexuels embarqu\u00e9s dans le \u00ab\u00a0panier \u00e0\u00a0salade\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-04T12:32:09+02:00","datePublished":"2022-08-04T12:32:09+02:00","dateModified":"2022-08-04T12:32:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","Droits LGBT","Histoire","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Les ann\u00e9es clandestines\u00a0\u00bb (2\/5). Dans la France des ann\u00e9es 1960 et 1970, les homosexuels sont encore des proscrits, souvent arr\u00eat\u00e9s par la police et poursuivis en justice. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a\u00a0retrouv\u00e9 les derniers t\u00e9moins de cette p\u00e9riode.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/413/0/2014/1007/1342/671/60/0/a852d62_667647250-img-0673.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-annees-clandestines/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-5">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Cinq organisations représentant les centres de formation ont écrit, mardi, au chef de l’Etat pour lui demander de réaménager la baisse des financements décidée au début de l’été et applicable à partir du 1er septembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Emploi             Apprentissage : Emmanuel Macron invité à reconsidérer les mesures d’économie      Cinq organisations représentant les centres de formation ont écrit, mardi, au chef de l’Etat pour lui demander de réaménager la baisse des financements décidée au début de l’été et applicable à partir du 1er septembre.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 12h28, mis à jour à 13h13    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un apprenti travaille au centre de formation des Compagnons du Tour de France, en avril 2019, à Saint-Thibault-des-Vignes (Seine-et-Marne).  STÉPHANE DE SAKUTIN / AFP               Les principaux acteurs de l’apprentissage grimpent jusqu’au sommet de l’Etat pour plaider leur cause. Mardi 2 août, cinq poids lourds du secteur ont écrit à Emmanuel Macron afin de lui manifester leur « incompréhension » et leur « stupéfaction » face aux réductions de moyens budgétaires annoncées au début de l’été et applicables à la rentrée. Les auteurs du courrier ne demandent pas au chef de l’Etat de renoncer à ces « économies », reconnaissant qu’elles sont « nécessaires ». Mais ils suggèrent de les réaliser différemment pour atténuer le « choc » infligé aux centres de formations d’apprentis (CFA).          La démarche fait suite à une délibération, adoptée le 30 juin, par France compétences, « l’autorité nationale » de régulation et de financement de l’apprentissage, dont le conseil d’administration est multipartite (Etat, partenaires sociaux, régions, personnalités qualifiées). Cette instance a préconisé une baisse « moyenne totale de l’ordre de 10 % » des « niveaux de prise en charge » – la dotation qui sert à financer l’accompagnement du titulaire d’un contrat d’apprentissage. Le coup de sécateur sera donné en deux temps, avec une première diminution d’environ 5 % le 1er septembre, suivie d’une autre – à partir du 1er avril 2023 –, dont le montant pourrait être équivalent. Entre 750 millions et 800 millions d’euros devraient être ainsi économisés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coup de rabot budgétaire sur l’apprentissage                 Cette recommandation entend rationaliser un dispositif victime, à certains égards, de son succès. En 2021, un peu plus de 730 000 contrats d’apprentissage ont été signés, contre 290 000 cinq ans auparavant. Une progression spectaculaire, amorcée par la loi de septembre 2018 « pour la liberté de choisir son avenir professionnel », qui a libéralisé le système. L’essor a été amplifié par les primes exceptionnelles octroyées depuis 2020 aux employeurs qui embauchent des apprentis.               Dans ce contexte, France compétences a été mise à contribution dans des proportions très supérieures à ses ressources. Avec, comme conséquence, l’apparition d’un déficit devenu structurel :  − 4,6 milliards d’euros en 2020, − 3,2 milliards en 2021… Cette année, le déséquilibre pourrait être encore plus important (− 6 milliards, selon la Cour des comptes). L’Etat a été appelé à la rescousse plusieurs fois pour éviter à l’opérateur d’être en cessation des paiements.          « Disparités de traitement »          La montée en puissance de l’apprentissage s’est accompagnée de poussées des prix – pas toujours pleinement justifiées – et d’effets d’aubaine. Plusieurs évaluations conduites au cours des deux dernières années ont constaté que les dotations dépassaient, en moyenne, de 20 % le coût des formations. A partir de la fin de 2021, tous les protagonistes ont engagé le dialogue dans le but de faire converger le niveau des aides avec celui des charges endossées par les CFA. Les discussions ont abouti à un résultat conforme aux attentes de France compétences, s’agissant de 70 % des niveaux de prise en charge. Pour les autres, l’opérateur s’est montré plus directif en préconisant, bien souvent, un tour de vis.        Il vous reste 56.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/04/apprentissage-emmanuel-macron-invite-a-reconsiderer-les-mesures-d-economie_6137159_823448.html"},"headline":"Apprentissage\u00a0: Emmanuel Macron invit\u00e9 \u00e0\u00a0reconsid\u00e9rer les mesures d\u2019\u00e9conomie","dateCreated":"2022-08-04T12:28:00+02:00","datePublished":"2022-08-04T12:28:00+02:00","dateModified":"2022-08-04T13:13:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Cinq organisations repr\u00e9sentant les centres de formation ont \u00e9crit, mardi, au chef de l\u2019Etat pour lui demander de r\u00e9am\u00e9nager la baisse des financements d\u00e9cid\u00e9e au d\u00e9but de l\u2019\u00e9t\u00e9 et applicable \u00e0 partir du 1er\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/382/0/5568/2784/1342/671/60/0/3c13f94_1659604981949-000-1fr64z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-6">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ « Les années clandestines » (5/5). Le 4 août 1982, sous l’impulsion du président François Mitterrand, le « délit d’homosexualité » est abrogé. « Il n’est que temps de prendre conscience de tout ce que la France doit aux homosexuels », lance devant l’Assemblée nationale le garde des sceaux, Robert Badinter.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           EDOUARD CAUPEIL POUR « LE MONDE »                        Société       Homosexualité, les années clandestines         « Infliger des peines aux homosexuels, c’était ré-vol-tant » : en 1982, le plaidoyer de Robert Badinter pour la cause gay   Par Ariane Chemin   Publié aujourd’hui à 12h23, mis à jour à 12h29     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Les années clandestines » (5/5). Le 4 août 1982, sous l’impulsion du président François Mitterrand, le « délit d’homosexualité » est abrogé. « Il n’est que temps de prendre conscience de tout ce que la France doit aux homosexuels », lance devant l’Assemblée nationale le garde des sceaux, Robert Badinter.                « Cinq, quatre, trois, deux, un… » Dimanche 10 mai 1981, 20 heures. Le « gay tea dance » du Palace est lancé depuis plusieurs heures quand le visage du nouveau président, le socialiste François Mitterrand, apparaît sur l’écran disposé par Fabrice Emaer. Le patron de la célèbre boîte de nuit parisienne annonce lui-même la nouvelle au millier d’habitués qui se pressent dans la salle. Hurlements de joie sur le dancefloor. Des roses volent du balcon. Emaer improvise La Vie en rose dans la version de Grace Jones. La fête durera jusqu’au matin.                           Lire aussi (1979) :  Article réservé à nos abonnés  Le gai pouvoir de la nuit au Palace                 Le prince des nuits gay parisiennes a-t-il senti le vent tourner ? Il affiche depuis quelques semaines un élan pour la gauche qu’on ne lui connaissait pas jusque-là et que ne partagent pas ses clients ou amis les plus en vue, comme le couturier Yves Saint Laurent ou l’homme d’affaires Pierre Bergé. Au Palace, la plupart des « rich et beautiful people » s’inquiètent des promesses de nationalisation ou de l’arrivée de ministres communistes, mal vus du marché américain. Ils redoutent surtout de futures hausses d’impôts. Le photographe Helmut Newton s’exilera le premier à Monaco, bientôt suivi par Karl Lagerfeld.                              Couverture du magazine « Gai Pied », en 1981.  EDOUARD CAUPEIL EDOUARD CAUPEIL POUR « LE MONDE »               Tout le monde n’a pas les mêmes intérêts dans la communauté homosexuelle. Le petit peuple du Palace a filé, lui, place de la Bastille, où l’on fête Mitterrand. Le Comité d’urgence anti-répression homosexuelle (Cuarh), qui depuis deux ans fédère presque tous les mouvements militants et fait pression pour mettre « la question gay » à l’agenda de la présidentielle, a déployé sa banderole : « Les homos ont choisi la liberté ». Les militants hésitent pourtant à s’abandonner à l’euphorie et à croire au miracle. L’équipe du magazine Gai Pied cherche le titre de sa prochaine couverture : ce sera « Sept ans de bonheur ? » Avec un point d’interrogation, et beaucoup de prudence.          « Ré-vol-tant »          Voter pour le candidat socialiste n’a été ni immédiat ni évident. Fallait-il déposer un triangle rose dans l’urne, comme l’avait suggéré quelques mois plus tôt l’écrivain Yves Navarre ? Soutenir Coluche ? Ou bien choisir l’écologiste Brice Lalonde ?               « Les militants homos venaient pour beaucoup du gauchisme, explique l’historien Antoine Idier. Faire confiance à la gauche institutionnelle n’allait pas de soi, d’autant que jusqu’ici les socialistes n’avaient guère manifesté d’intérêt pour les questions homosexuelles. Des élus locaux s’étaient même montrés hostiles, dans les années 1970, à certains groupes militants. » La suppression du « délit d’homosexualité » ne figure pas dans les 110 propositions du candidat Mitterrand. Mais il a suffi de quelques phrases de sa part, dans l’entre-deux-tours, pour que tout ça soit oublié.        Il vous reste 87.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/04/infliger-des-peines-aux-homosexuels-c-etait-re-vol-tant-en-1982-le-plaidoyer-de-robert-badinter-pour-la-cause-gay_6110340_3225.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Infliger des peines aux homosexuels, c\u2019\u00e9tait r\u00e9-vol-tant\u00a0\u00bb\u00a0:\u00a0en 1982, le plaidoyer de Robert Badinter pour la cause gay","dateCreated":"2022-08-04T12:23:38+02:00","datePublished":"2022-08-04T12:23:38+02:00","dateModified":"2022-08-04T12:29:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","Droits LGBT","Histoire","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Les ann\u00e9es clandestines\u00a0\u00bb (5\/5). Le 4\u00a0ao\u00fbt\u00a01982, sous l\u2019impulsion du pr\u00e9sident Fran\u00e7ois Mitterrand, le \u00ab\u00a0d\u00e9lit d\u2019homosexualit\u00e9\u00a0\u00bb est abrog\u00e9. \u00ab\u00a0Il n\u2019est que temps de prendre conscience de tout ce que la France doit aux homosexuels\u00a0\u00bb, lance devant l\u2019Assembl\u00e9e nationale le garde des sceaux, Robert Badinter.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/249/0/3000/1500/1342/671/60/0/85a536b_407671688-000-arp1900998.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-annees-clandestines/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-7">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ « Les années clandestines » (1/5). Quarante ans après l’abrogation du « délit d’homosexualité », « Le Monde » revient, dans une série d’articles, sur une époque où les gays étaient traités en parias. L’une des victimes de cette répression, Bernard Bousset, se souvient de son calvaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           EDOUARD CAUPEIL POUR « LE MONDE »                        Société       Homosexualité, les années clandestines         Les 40 ans de l’abrogation du délit d’homosexualité en France, le 4 août 1982 : « Je vais vous raconter ma vie de pédé »   Par Ariane Chemin   Publié aujourd’hui à 12h07, mis à jour à 15h00     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Les années clandestines » (1/5). Quarante ans après l’abrogation du « délit d’homosexualité », « Le Monde » revient, dans une série d’articles, sur une époque où les gays étaient traités en parias. L’une des victimes de cette répression, Bernard Bousset, se souvient de son calvaire.                Sur la sonnette, deux lettres : « BB ». Il faut écouter attentivement Bernard Bousset dérouler sa vie « bien remplie » pour comprendre le pied de nez très personnel contenu dans le choix de ces deux initiales. Simple, chaleureux, l’ancien patron de bar se cale au fond d’un des canapés de son appartement de la rue des Archives, à Paris, juste au-dessus du bar gay qu’il possède depuis 1996. « Quand il m’arrive de raconter aux jeunes que je suis passé au tribunal uniquement parce que j’ai couché, à 23 ans, avec un garçon qui en avait 18, ils me regardent comme si j’étais un dinosaure, raconte-t-il sans chichis. Ils me disent : “Mais c’est pas possible, t’as 100 ans ?” » Non, Bernard Bousset n’en a que 80, mais il a grandi loin de Paris, « à une époque où… » Il ajuste ses lunettes rondes et lisse ses cheveux gris :  « Vous avez le temps ? Je vais vous raconter ma vie de pédé. »          Il naît au début de la guerre, à Dax, d’un père landais directeur d’hôtel et d’une mère basque, qu’il perd à l’âge de 12 ans. D’elle, il garde en mémoire son vélo, ses chaussures compensées en liège (ce matériau des temps de guerre), la coiffure haut perchée des élégantes de l’époque… Elle s’inquiète de sa fragilité, le gâte et le bichonne. « Elle me trouvait un peu pâle, et je me souviens qu’elle me mettait du rose aux joues avant d’aller au cinéma. » Deuil de sa mère. Chagrin à l’infini.                           Lire aussi notre archive (1982) :  Article réservé à nos abonnés  Le dernier mot                 Son père voyage trop pour s’occuper de lui et de son frère aîné, qui vient d’intégrer le séminaire. Bernard ne peut pas vivre seul à Villa Solitude, la maison familiale proche de la sous-préfecture. Les franciscains de l’école Jeanne-d’Arc de Dax acceptent de l’accueillir en dehors des heures de cours et malgré l’absence d’internat : « Par charité chrétienne, et parce que mon père faisait des chèques. » L’enfant suit la messe avec les curés dès l’aube, dîne avec eux, passe les week-ends seul en leur compagnie.               « Et c’est là qu’un jour, bah, comme on dit aujourd’hui, j’ai été violé. Lorsque mon père est venu me chercher pour les vacances, je lui ai dit : “Papa, il y a un curé, il vient la nuit dans ma cellule, il me touche, il me tripote, dans la bouche et tout…” Je ne savais pas ce que c’était, je comprenais seulement que ce n’était pas naturel. En réponse, vlan, vlan, j’ai reçu deux gifles. » Double peine. « J’étais forcément un menteur, ou même un coupable. Je ne lui ai jamais pardonné. Je ne suis pas allé à son enterrement. »          « On ne parlait pas de ça »          Bernard Bousset entre dans l’adolescence au milieu des années 1950, celles du conformisme étouffant, où la morale tente de mettre un couvercle sur l’extravagance des mœurs. « Je ne savais pas ce qu’était l’homosexualité, ni même la sexualité, d’ailleurs. J’ignorais comment on faisait les enfants. La première fois où j’ai vu la télévision, c’était pour le couronnement de la reine d’Angleterre, en 1953, mais, de toute façon, on ne parlait pas de ça. J’avais conscience d’être différent, mais je ne comprenais pas. Je ne pouvais me confier à personne, puisque même mon père m’avait giflé. Les gens comme moi étaient lâchés au milieu des fauves. Ça été le début d’un calvaire qui a duré jusqu’à mes 21 ans. »        Il vous reste 85.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/04/je-vais-vous-raconter-ma-vie-de-pede-le-temoignage-de-l-un-des-derniers-francais-condamnes-pour-homosexualite_6109746_3225.html"},"headline":"Les 40 ans de l\u2019abrogation du d\u00e9lit d\u2019homosexualit\u00e9 en France, le 4 ao\u00fbt 1982 : \u00ab\u00a0Je vais vous raconter ma vie de p\u00e9d\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-04T12:07:01+02:00","datePublished":"2022-08-04T12:07:01+02:00","dateModified":"2022-08-04T15:00:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","Droits LGBT","Histoire","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Les ann\u00e9es clandestines\u00a0\u00bb (1\/5). Quarante ans apr\u00e8s l\u2019abrogation du \u00ab\u00a0d\u00e9lit d\u2019homosexualit\u00e9\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb revient, dans une s\u00e9rie d\u2019articles, sur une \u00e9poque o\u00f9 les gays \u00e9taient trait\u00e9s en parias. L\u2019une des victimes de cette r\u00e9pression, Bernard Bousset, se souvient de son calvaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/241/0/3999/1984/1342/671/60/0/bcceeb0_40553934-bernard-bousset-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-annees-clandestines/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-8">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La majorité sénatoriale et Renaissance se sont entendus sur le rachat de RTT et la prime exceptionnelle de rentrée. La gauche fustige « une vraie convergence idéologique ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Pouvoir d'achat             Budget rectificatif : la droite et le camp présidentiel parviennent à un compromis      La majorité sénatoriale et Renaissance se sont entendus sur le rachat de RTT et la prime exceptionnelle de rentrée. La gauche fustige « une vraie convergence idéologique ».          Par Mariama Darame et Marie Pouzadoux         Publié aujourd’hui à 04h07, mis à jour à 09h51    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Discussion, au Sénat, du projet de loi de finances rectificative pour 2022. Le président du groupe Les Républicains au Sénat, Bruno Retailleau, discute dans le dos du président du Sénat, Gérard Larcher, le 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               La réunion n’aura duré qu’une heure et demie, mais elle a suffi aux sept députés et aux sept sénateurs réunis en commission mixte paritaire, mercredi 3 août au soir, pour aboutir à un accord sur le projet de loi de finances rectificative pour 2022. « C’est une réussite. On nous disait il y a un mois que ce n’était pas possible de réunir une majorité sur un texte budgétaire : on le fait », se réjouit Jean-René Cazeneuve (Renaissance, Gers), le rapporteur général du budget à l’Assemblée nationale.          D’un montant de 44 milliards d’euros, ce budget rectificatif alloue 20 milliards d’euros pour le financement des mesures portées dans le projet de loi pouvoir d’achat, adopté définitivement mercredi, et 9,7 milliards d’euros de crédits pour financer la renationalisation d’EDF. Il prévoit notamment la suppression de la redevance audiovisuelle, l’augmentation de l’aide à l’achat de carburant de 18 à 30 centimes d’euro par litre, le rehaussement du plafond de défiscalisation des heures supplémentaires de 5 000 à 7 500 euros, la possibilité de rachat des RTT par les employeurs ainsi qu’une enveloppe d’aides de 600 millions d’euros aux collectivités territoriales.                           Lire aussi :  Rachat de RTT : des élus, experts et syndicalistes dénoncent « un cheval de Troie de la régression sociale »                 Mercredi après-midi, l’incertitude planait sur l’issue de ces discussions dans les couloirs de l’Assemblée nationale, tant les débats autour des mesures d’urgence portées par l’exécutif pour contrer l’inflation ont été clivants au Parlement depuis le début de leur examen, le 11 juillet. Gagnés par la lassitude, les parlementaires espéraient toutefois éviter l’allongement de leurs travaux, pouvant retarder l’adoption de ce texte au-delà du 7 août.               Trois « points bloquants » demeuraient au centre des négociations, notamment entre le camp présidentiel et la droite : la pérennisation de la hausse du plafond des heures supplémentaires défiscalisées ainsi que de la possibilité du rachat des RTT au-delà de décembre 2023 ; la compensation des collectivités territoriales ; la réallocation de la prime exceptionnelle de rentrée aux bénéficiaires de la prime d’activité au détriment des allocataires des minima sociaux. Trois mesures qui ont été défendues au Sénat, lors de l’examen du texte en première lecture.          « Sortir par le haut »          En commission, les élus de la majorité sénatoriale (droite et centre) se sont finalement accordés avec le camp présidentiel pour fixer une date butoir à la possibilité pour les employeurs de racheter les RTT au 31 décembre 2025. En revanche, le rehaussement du plafond de défiscalisation des heures supplémentaires est institué sans limite de temps, en accord avec un amendement de la droite sénatoriale. « On a le sentiment que l’on a un texte qui correspond davantage à ce que l’on souhaitait : avoir une revalorisation par le travail du pouvoir d’achat et pas seulement des revenus qui tombent du ciel », soutient la sénatrice Les Républicains (LR) des Hauts-de-Seine Christine Lavarde.        Il vous reste 52.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/04/l-accord-entre-deputes-et-senateurs-sur-le-budget-rectificatif-laisse-les-elus-de-gauche-amers_6137090_823448.html"},"headline":"Budget rectificatif\u00a0: la droite et le camp pr\u00e9sidentiel parviennent \u00e0 un compromis","dateCreated":"2022-08-04T04:07:04+02:00","datePublished":"2022-08-04T04:07:04+02:00","dateModified":"2022-08-04T09:51:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique"],"description":"La majorit\u00e9 s\u00e9natoriale et Renaissance se sont entendus sur le rachat de RTT et la prime exceptionnelle de rentr\u00e9e. La gauche fustige \u00ab\u00a0une vraie convergence id\u00e9ologique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/63b2e2f_1659593631738-jmug220801027.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-9">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le texte était en discussion en commission mixte paritaire, et sera soumis une dernière fois au vote du Parlement jeudi. Il complète le premier volet, adopté définitivement mercredi, lui aussi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Pouvoir d'achat             Pouvoir d’achat : députés et sénateurs s’accordent sur le second volet      Le texte était en discussion en commission mixte paritaire, et sera soumis une dernière fois au vote du Parlement jeudi. Il complète le premier volet, adopté définitivement mercredi, lui aussi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h14, mis à jour à 08h09    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/08/04/19-10">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La députée de Paris accuse Aurélien Pradié d’avoir fait preuve d’une « homophobie manifeste » lors d’une remarque sur la variole du singe, qui touche principalement des hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes. Le député LR conteste.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Assemblée nationale              Variole du singe : le député Aurélien Pradié accusé d’avoir tenu des propos homophobes à l’Assemblée, Sandrine Rousseau réclame une sanction      La députée de Paris accuse Aurélien Pradié d’avoir fait preuve d’une « homophobie manifeste » lors d’une remarque sur la variole du singe, qui touche principalement des hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes. Le député LR conteste.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h59, mis à jour hier à 21h37    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les propos ont soulevé l’indignation de la députée d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) Sandrine Rousseau. L’élue de Paris a demandé, mercredi 3 août, à ce que son collègue Aurélien Pradié (Les Républicains, LR) présente ses excuses et soit sanctionné pour « l’homophobie » dont il aurait fait preuve mardi dans l’Hémicycle, lors d’une prise de parole sur la variole du singe.            Les faits, selon le compte rendu de séance de l’Assemblée nationale, se sont déroulés lors des questions au gouvernement. Mme Rousseau intervenait au sujet de la maladie – qui touche principalement des hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes – en évoquant « la honte » que le nom qui lui était donné pouvait susciter chez les patients.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude                   Aurélien Pradié a alors commenté le propos en déclarant « C’est surtout une honte pour les singes », selon la retranscription de la séance mise en ligne par le Palais-Bourbon. Mercredi, la députée a effectué un rappel au règlement au nom de « la discipline, l’immunité et la déontologie ». Au cours du débat final sur le projet de loi sur le pouvoir d’achat, mercredi, elle a également demandé à « ce qu’il y ait des excuses publiques et que le cas soit étudié en conférence des présidents afin qu’une sanction soit prise au titre de l’homophobie manifeste de cette remarque ».            Rappel au règlement : @sandrousseau demande une sanction à l'encontre d'@AurelienPradie (LR) en raison de "l'homoph… https://t.co/Q97w4gUEMr— LCP (@LCP)              Aurélien Pradié nie toute remarque homophobe            Le député LR a réagi sur Twitter en affirmant qu’il « lutterai[t] toujours contre l’homophobie et toutes formes de discriminations ». « Imaginer une seule seconde que j’ai voulu dire une chose pareille est à vomir. A ceux qui ont pu le croire et être blessés, je dis ma profonde tristesse », a-t-il poursuivi, assurant que « le respect de tous était [sa] vie ».                 Sandrine Rousseau s’était rendue lundi dans un centre de vaccination en région parisienne. Elle a cosigné, avec d’autres personnalités politiques, représentants associatifs et citoyens, une tribune publiée le lendemain dans le HuffPost afin de demander la création d’une commission d’enquête sénatoriale sur l’action du gouvernement dans la lutte contre la variole du singe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les débuts poussifs de la vaccination                   La vague actuelle, dont l’Europe est l’épicentre, touche majoritairement des hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, relativement jeunes et vivant essentiellement en ville, selon l’Organisation mondiale de la santé. En première ligne face à la maladie, la communauté LGBT + joue le rôle de lanceur d’alerte et demande aux pouvoirs publics de presser le pas.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/03/variole-du-singe-le-depute-aurelien-pradie-accuse-d-avoir-tenu-des-propos-homophobes-a-l-assemblee-sandrine-rousseau-reclame-une-sanction_6137078_823448.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: le d\u00e9put\u00e9 Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 accus\u00e9 d\u2019avoir tenu des propos homophobes \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, Sandrine Rousseau r\u00e9clame une sanction","dateCreated":"2022-08-03T20:59:31+02:00","datePublished":"2022-08-03T20:59:31+02:00","dateModified":"2022-08-03T21:37:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Politique","Variole du singe","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"La d\u00e9put\u00e9e de Paris accuse Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 d\u2019avoir fait preuve d\u2019une \u00ab\u00a0homophobie manifeste\u00a0\u00bb lors d\u2019une remarque sur la variole du singe, qui touche principalement des hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes. Le d\u00e9put\u00e9 LR conteste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/58/0/3988/1994/1342/671/60/0/2ee0ece_5853603-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-11">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Les oppositions obligent ainsi le gouvernement à redéposer un projet de loi de règlement en conseil des ministres.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Assemblée nationale              L’Assemblée nationale rejette les comptes 2021, nouveau revers pour la majorité      Les oppositions obligent ainsi le gouvernement à redéposer un projet de loi de règlement en conseil des ministres.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h07, mis à jour hier à 20h52    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Il s’agit d’une étape habituellement banale de la validation des comptes publics, mais elle a pris une autre tournure en l’absence de majorité absolue à l’Assemblée nationale. Les députés ont rejeté, mercredi 3 août, le projet de loi de règlement du budget 2021 par 173 voix contre 167, grâce à une coalition des oppositions.            Le gouvernement comptait sur un dernier aval des députés lors de cette lecture définitive, après le rejet du texte au Sénat, où la droite a épinglé la situation « très dégradée des comptes publics », avec un déficit à 6,4 % du PIB en 2021. Le rejet par l’Assemblée nationale oblige le gouvernement à redéposer un projet de loi de règlement en conseil des ministres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique                   Ce projet de loi est un texte « technique qui revient sur l’année budgétaire écoulée et ne vise qu’à prendre acte de son exécution ». Son rejet « n’entraîne pas de conséquences sur la programmation budgétaire de l’année 2023 ni sur la capacité de l’Etat à honorer ses engagements budgétaires au titre de l’année 2022 », a relativisé le ministère des comptes publics.            Différentes critiques des oppositions            Dans l’hémicycle, le ministre de l’industrie, Roland Lescure, a défendu une année 2021 de « reprise » grâce à une « croissance de 6,8 % » du PIB, avec un « effort de relance exceptionnelle » et de « protection ». Le gouvernement a loué la situation favorable de l’emploi et un « taux de chômage des jeunes historiquement bas ».                 Le rapporteur général du budget, Jean-René Cazeneuve, a encore décrit une année 2021 « hors norme » pour les comptes publics en raison du Covid-19, avec le financement de l’activité partielle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les parlementaires accusent le camp présidentiel de ne pas changer d’attitude ni de pratiques                   Cela n’aura toutefois pas convaincu les oppositions, qui ont critiqué de concert un projet de loi présenté avec « retard », en s’y opposant pour des raisons différentes. Les Républicains ont répété, par la voix de Patrick Hetzel, que « la cote d’alerte sur les finances publiques est dépassée depuis bien longtemps ».            A l’extrême droite, le député Bryan Masson (Rassemblement national) a accusé la majorité macroniste « d’errances économiques », entre « impôts sur les classes moyennes et populaires » et « inflation qui flambe ».                A gauche, le socialiste Philippe Brun a dénoncé la « méthode Coué » du gouvernement, jugeant insuffisants les « 42 milliards d’euros décaissés » en 2021 pour le plan de relance du gouvernement, d’un montant total de 100 milliards d’euros.            L’« insoumis » David Guiraud a, lui, « reconnu que l’épisode de Covid force à une certaine indulgence ». « Les plus riches contribuent de moins en moins au budget de l’Etat », a-t-il ajouté, tandis que l’écologiste Christine Arrighi pointait « l’inaction » climatique de l’exécutif.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/03/l-assemblee-nationale-rejette-les-comptes-2021-nouveau-revers-pour-la-majorite_6137077_823448.html"},"headline":"L\u2019Assembl\u00e9e nationale rejette les comptes 2021, nouveau revers pour la majorit\u00e9","dateCreated":"2022-08-03T20:07:55+02:00","datePublished":"2022-08-03T20:07:55+02:00","dateModified":"2022-08-03T20:52:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"Les oppositions obligent ainsi le gouvernement \u00e0 red\u00e9poser un projet de loi de r\u00e8glement en conseil des ministres.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/455/0/5465/2732/1342/671/60/0/827708b_5856568-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-12">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La semaine dernière, alors que les premières mesures du projet de loi immigration avaient été présentées, le ministre de l’intérieur avait dit assumer « une forme de double peine » pour les délinquants étrangers.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Police et justice             Gérald Darmanin reporte le projet de loi immigration à la demande de Matignon      La semaine dernière, alors que les premières mesures du projet de loi immigration avaient été présentées, le ministre de l’intérieur avait dit assumer « une forme de double peine » pour les délinquants étrangers.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h42, mis à jour hier à 21h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gérald Darmanin, le 7 juillet 2022, au ministère de l’intérieur.  LÉA CRESPI POUR « LE MONDE »                 Le projet de loi immigration, lancé par Gérald Darmanin, et dont l’examen devait commencer au Sénat en octobre, est reporté. Il sera précédé par un « grand débat », a annoncé le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, dans un entretien au Figaro publié mercredi 3 août.            « En octobre, nous mettrons à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale et du Sénat un grand débat sur l’immigration avant qu’un projet de loi finalisé ne soit présenté. Nous avons une proposition de texte législatif, mais pour un tel sujet, deux mois de concertation ne sont pas de trop », déclare au quotidien M. Darmanin.Le grand débat sera précédé, « à la demande de la première ministre », Elisabeth Borne, d’une concertation au ministère de l’intérieur « avec tous les partis, les partenaires sociaux, les associations et les représentants de la société civile », précise M. Darmanin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : quatre ans après la loi Collomb, Gérald Darmanin va défendre un nouveau texte à l’automne                   Recours devant un juge unique            Cette concertation se fera « sur la base de nos propositions », a poursuivi le ministre, dont certaines ont déjà été annoncées ces derniers jours : par exemple, le conditionnement d’un titre de séjour à « l’obtention d’un certificat prouvant la maîtrise du français et l’acceptation des valeurs de la République ».Il a également énuméré les mesures envisagées pour permettre d’expulser effectivement des étrangers délinquants, comme la suppression des dispositions l’interdisant (mariage, arrivée en France avant l’âge de 13 ans). La semaine dernière, au micro de BFM-TV, il avait dit assumer « une forme de double peine » pour les étrangers délinquants, à savoir sanction puis expulsion. SOS Racisme s’est réjoui de ce report, y voyant « un recadrage » bienvenu de la première ministre. La semaine dernière, à l’annonce de la loi, l’association avait estimé que les propositions de M. Darmanin confirmaient son « alignement sur les positions de l’extrême droite ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gérald Darmanin : « Nous devons parler aux tripes des Français »                   Parmi les nouvelles mesures, le ministre propose également qu’une décision d’expulsion soit prononcée « dès le rejet de la demande d’asile » et que les recours devant la Cour nationale du droit d’asile se fassent devant un juge unique, contre trois actuellement.                 A cette batterie de mesures s’ajouterait la « forte réduction du nombre de procédures applicables » en matière d’expulsion pour diminuer les délais de recours et « simplifier les règles du contentieux des étrangers ». En cela, il dit s’appuyer sur les recommandations du Conseil d’Etat et du rapport du sénateur François-Noël Buffet (Les Républicains).            « Quotas supplémentaires par métier »            Gérald Darmanin souhaite par ailleurs accélérer la dématérialisation des dossiers des candidats à l’immigration en expérimentant « des “back-offices” de préinstruction » pour faire disparaître les files d’attente devant les préfectures.            Enfin, sur le volet de l’immigration économique, le ministre se dit prêt avec le ministre du travail, Olivier Dussopt, « à imaginer des quotas supplémentaires par métier ou par secteur en tension », comme l’hôtellerie, le BTP ou la restauration.                Le débat sur les quotas d’immigration professionnelle, antienne de la droite et épouvantail à gauche, avait été relancé en octobre 2019 par Edouard Philippe, alors premier ministre, mais ceux-ci n’avaient pas été instaurés.                             Lire aussi :  Gérald Darmanin défend son bilan à Beauvau, affirmant que 3 000 « étrangers délinquants » ont été expulsés en deux ans                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/03/le-projet-de-loi-immigration-reporte-a-la-demande-de-matignon_6137073_823448.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin reporte le projet de loi immigration \u00e0 la demande de Matignon","dateCreated":"2022-08-03T19:42:49+02:00","datePublished":"2022-08-03T19:42:49+02:00","dateModified":"2022-08-03T21:31:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"La semaine derni\u00e8re, alors que les premi\u00e8res mesures du projet de loi immigration avaient \u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9es, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur avait dit assumer \u00ab\u00a0une forme de double peine\u00a0\u00bb pour les d\u00e9linquants \u00e9trangers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/102/0/4370/2185/1342/671/60/0/8bfc465_1657290585603-darmanin-gerald-13a5465.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-13">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Revalorisation des prestations sociales et des retraites, déconjugalisation de l’allocation aux adultes handicapés… Les députés et sénateurs ont validé le texte après plusieurs semaines de débats.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Pouvoir d'achat             Pouvoir d’achat : ce que contient le projet de loi adopté à l’Assemblée nationale et au Sénat      Revalorisation des prestations sociales et des retraites, déconjugalisation de l’allocation aux adultes handicapés… Les députés et sénateurs ont validé le texte après plusieurs semaines de débats.          Par Simon Auffret et Brice Laemle (avec AFP)        Publié hier à 18h44, mis à jour à 03h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Sénat, le 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Thème central des campagnes présidentielle et législatives, le projet de loi « mesures d’urgence » pour le pouvoir d’achat, premier volet du paquet de dispositions pour faire face à l’inflation, a été définitivement adopté, mercredi 3 août, à l’Assemblée nationale puis au Sénat. Le texte avait été amendé par les sénateurs avant qu’un accord en commission mixte paritaire ne soit trouvé, lundi, trois semaines après des discussions chaotiques à l’Assemblée nationale.            La contestation de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a refait surface, lors du vote solennel, avec le dépôt d’une motion de rejet préalable par La France insoumise (LFI). « Nous ne pouvons que rejeter un texte de loi qui est indigne, qui prépare les Français aux privations et au renoncement à des droits fondamentaux », s’est évertuée à défendre la députée de Seine-Saint-Denis Aurélie Trouvé. « Vous devriez avoir honte de poser cette motion », lui a rétorqué son collègue centriste des Yvelines Bruno Millienne, qui a accusé la gauche de ne pas respecter la conciliation menée entre les sénateurs et les députés.                 La motion déposée par LFI n’a pas été soutenue par les députés socialistes, pourtant membres de la Nupes, et le texte a finalement été largement adopté, à 395 voix contre 112. Le Sénat a fait de même, quelques heures plus tard, à 245 voix contre 27, et 72 abstentions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                   En complément du projet de loi de finances rectificative pour 2022, sur lequel députés et sénateurs sont parvenus mercredi soir à s’accorder en commission mixte paritaire, l’arsenal souhaité par l’exécutif pour lutter contre l’inflation comprend 20 milliards d’euros de dépenses. Côté travail, d’abord, le texte prévoit le triplement du plafond de la « prime Macron » : les employeurs pourront verser jusqu’au 31 décembre 2023 une prime exceptionnelle d’un montant maximal de 3 000 euros (ou 6 000 euros, en cas d’accord d’intéressement), exonérée d’impôt sur le revenu, de cotisations et de contributions sociales pour les salariés dont le revenu équivaut à moins de trois fois la valeur du smic. Sur la question des heures supplémentaires, les entreprises de vingt à 250 salariés pourront voir leurs cotisations patronales réduites de 50 centimes d’euro par heure supplémentaire travaillée ; une initiative du parti Les Républicains (LR), soutenue par le gouvernement.            Objet de profonds désaccords concernant un éventuel alignement sur l’inflation, l’augmentation des pensions de retraite et d’invalidité des régimes de base de 4 % a été validée par les parlementaires, après une première revalorisation automatique de 1,1 % en janvier. Les allocations familiales et les minima sociaux, comme le revenu de solidarité active (RSA), l’allocation aux adultes handicapés (AAH), l’allocation de solidarité aux personnes âgées et les bourses étudiantes délivrées sur critères sociaux, sont revalorisés au même niveau – certaines de ces prestations sociales avaient déjà augmenté de 1,8 % en avril. La mesure prendra effet au 1er juillet, de façon rétroactive.            Recours accru aux énergies fossiles            Le passage au Sénat n’a rien modifié de la déconjugalisation de l’allocation aux adultes handicapés, soutenue par le gouvernement à l’Assemblée nationale. Le versement de l’aide ne sera plus calculé en fonction du nombre de parts fiscales du foyer, ce qui fait dépendre, jusqu’ici, 270 000 personnes en couple – sur 1,2 million qui touchent l’AAH – des revenus de leur conjoint. Le texte prévoit une mise en application au 1er octobre 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat :  un projet de loi difficilement adopté à l’Assemblée après une séance éruptive                   Les sénateurs ont cependant marqué leur passage sur le texte en étendant le « bouclier loyer », un plafonnement de la variation de l’indice de référence des loyers à 3,5 % de juillet 2022 à juin 2023, aux loyers commerciaux des PME pendant un an. En outre, les aides personnalisées au logement versées à compter du 1er juillet seront révisées par anticipation.                Les démarches de résiliation en ligne de contrats ont aussi été simplifiées : toute entreprise devra mettre à la disposition de ses clients un « bouton de résiliation » dont l’accès doit être « facile, direct et permanent » pour rompre un contrat, si celui-ci a été conclu par une procédure électronique ou si un tel service existe au moment de la résiliation. Les sanctions pénales encourues en cas de pratique commerciale trompeuse ou abusive, dès lors qu’elle est suivie de la conclusion d’un contrat, ont aussi été renforcées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la rentrée, l’exécutif contraint de laisser du temps au Parlement                   Le projet de loi sur le pouvoir d’achat comprend plusieurs mesures face à la crainte d’un arrêt des livraisons de gaz russe en Europe, permettant un recours accru aux énergies fossiles. Un cadre juridique pour redémarrer l’hiver prochain la centrale à charbon de Saint-Avold (Moselle), fermée en mars, a été adopté. Le texte permet de relever les plafonds d’émissions de gaz à effet de serre en cas de « menace sur la sécurité d’approvisionnement en électricité » et à la condition de compenser les émissions. Des dérogations et simplifications administratives ont, par ailleurs, été entérinées pour accélérer la mise en service, en septembre 2023, d’un terminal méthanier flottant dans le port du Havre (Seine-Maritime), afin de diversifier les sources d’approvisionnement en gaz.                 Simon Auffret et  Brice Laemle (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/03/pouvoir-d-achat-ce-que-contient-le-projet-de-loi-adopte-a-l-assemblee-nationale-et-au-senat_6137066_823448.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: ce que contient le projet de loi adopt\u00e9 \u00e0\u00a0l\u2019Assembl\u00e9e nationale et au S\u00e9nat","dateCreated":"2022-08-03T18:44:31+02:00","datePublished":"2022-08-03T18:44:31+02:00","dateModified":"2022-08-04T03:03:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["S\u00e9nat","Assembl\u00e9e nationale ","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Revalorisation des prestations sociales et des retraites, d\u00e9conjugalisation de l\u2019allocation aux adultes handicap\u00e9s\u2026 Les d\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs ont valid\u00e9 le texte apr\u00e8s plusieurs semaines de d\u00e9bats.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Auffret"}
,{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/983/0/5900/2950/1342/671/60/0/08f2e12_1659420384317-jmug220801009.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-14">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Un amendement au projet de loi de finances rectificative, voté au Palais du Luxembourg, remplace la prime de rentrée exceptionnelle par une majoration de la prime d’activité, qui ne concerne que les travailleurs modestes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Sénat             En voulant priver de prime de rentrée les bénéficiaires de minima sociaux, le Sénat provoque un tollé à gauche et dans les associations      Un amendement au projet de loi de finances rectificative, voté au Palais du Luxembourg, remplace la prime de rentrée exceptionnelle par une majoration de la prime d’activité, qui ne concerne que les travailleurs modestes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h17, mis à jour hier à 15h09    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le projet de loi de finances rectificative (PLFR) poursuit son parcours agité au Parlement. La gauche et les acteurs associatifs ont vivement réagi, mercredi 3 août, à un amendement à ce texte voté par le Sénat en première lecture la nuit précédente. Il vise à remplacer la prime de rentrée exceptionnelle, réservée aux bénéficiaires de minima sociaux, par une majoration de la prime d’activité, qui ne concerne que les travailleurs modestes.            La prime de rentrée exceptionnelle, d’un montant de 100 euros, devait s’adresser aux personnes en situation de précarité qui touchent des minima tels que le RSA, l’allocation aux adultes handicapés (AAH) ou l’allocation spécifique aux personnes âgées (ASPA), selon le projet initial du gouvernement. Mais le Sénat, où la droite dispose de la majorité, a voté pour que cette aide d’urgence soit remplacée par une majoration de 150 euros de la prime d’activité, qui s’adresse uniquement aux travailleurs aux ressources modestes. Les bénéficiaires de l’AAH y auront toutefois droit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, la dernière séance de questions au gouvernement chahutée par des accusations d’antisémitisme                   Pour le rapporteur général du budget, Jean-François Husson (Les Républicains, LR), à l’origine de l’amendement, « il faut donner un signal » aux travailleurs pauvres ou modestes, qui « souvent passent à côté » des aides. Le ministre délégué aux comptes publics, Gabriel Attal, a donné un avis défavorable à cet amendement, qui selon lui « reviendrait à retirer le bénéfice de l’aide à 4 millions de foyers pauvres ».                 « Vous profitez de la nuit pour vous permettre de taper une fois de plus sur les plus pauvres », a accusé l’écologiste Thomas Dossus, le socialiste Rémi Féraud fustigeant un « amendement très idéologique ». « Ce sont les enfants que vous allez pénaliser », a lancé son camarade Jean-Claude Tissot.            « Il y avait déjà eu un amendement porté par LR pour diminuer l’augmentation du RSA (…). Les Républicains se sont lancés dans une espèce de chasse aux pauvres qui est indigne », a dénoncé la députée écologiste Sandrine Rousseau au micro de France Inter, ajoutant : « La plupart des gens qui sont au RSA subissent cette situation. Cette idée selon laquelle ce seraient des personnes feignantes qui ne voudraient pas aller travailler, c’est une idée de droite, c’est une idée libérale, et c’est très différent de la réalité. »            « C’est dangereux »            Pascal Brice, le président de la Fédération des acteurs de la solidarité qui regroupe des centaines d’associations spécialisées dans la lutte contre l’exclusion, voit dans cette décision du Sénat « une manière d’opposer » les travailleurs modestes et ceux qui ne travaillent pas. « C’est dangereux, a-t-il estimé auprès de l’Agence France-presse. Il faut à la fois traiter les difficultés de la classe moyenne et accompagner les personnes en situation de pauvreté ».                L’amendement a été adopté par les groupes LR et centriste, à l’exception d’une poignée d’entre eux. « Pour moi c’est non », a déclaré la sénatrice Elisabeth Doineau (Union centriste), « hostile » à une mesure qui « exclut notamment des femmes seules avec des enfants ».            Le projet de loi de finances rectificative pour 2022 a été adopté mercredi 3 août au petit matin par le Sénat, par 225 voix pour et 101 contre. Il ouvre 44 milliards d’euros de crédits, dont 9,7 milliards pour financer la renationalisation d’EDF. Le texte devait faire l’objet de discussions entre sénateurs et députés, mercredi soir en commission mixte paritaire, pour tenter de trouver un accord sur une version définitive.                             Lire aussi :  Ce que contient le projet de loi de finances rectificative adopté par le Sénat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/03/en-voulant-priver-de-prime-de-rentree-les-beneficiaires-de-minima-sociaux-le-senat-provoque-un-tolle-a-gauche-et-dans-les-associations_6137043_823448.html"},"headline":"En voulant priver de prime de rentr\u00e9e les b\u00e9n\u00e9ficiaires de minima sociaux, le S\u00e9nat provoque un toll\u00e9 \u00e0 gauche et dans les associations","dateCreated":"2022-08-03T14:17:26+02:00","datePublished":"2022-08-03T14:17:26+02:00","dateModified":"2022-08-03T15:09:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","S\u00e9nat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Pouvoir d'achat","S\u00e9nat"],"description":"Un amendement au projet de loi de finances rectificative, vot\u00e9 au Palais du Luxembourg, remplace la prime de rentr\u00e9e exceptionnelle par une majoration de la prime d\u2019activit\u00e9, qui ne concerne que les travailleurs modestes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/264/0/5900/2950/1342/671/60/0/edab47e_1659399552832-jmug220801007.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9nat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-15">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Les élus Les Républicains craignent d’être remplacés au Palais-Bourbon en tant que première force d’opposition par le Rassemblement national, avec lequel ils sont parfois contraints de voter.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Les Républicains             A l’Assemblée, la droite tente d’exister sans composer avec l’extrême droite      Les élus Les Républicains craignent d’être remplacés au Palais-Bourbon en tant que première force d’opposition par le Rassemblement national, avec lequel ils sont parfois contraints de voter.          Par Sarah Belouezzane         Publié hier à 10h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les députes Les Républicains Pierre Cordier, Olivier Marleix et Maxime Minot (de gauche à droite), regardent le député du Rassemblement national, Jean-Philippe Tanguy, pendant sa prise de parole, le 27 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR «LE MONDE»               La scène politique française n’a pas été, ces cinq dernières années, exempte de changements. Bien au contraire. L’arrivée au pouvoir d’Emmanuel Macron, président de la République jamais passé par les urnes jusque-là, la chute des grands partis traditionnels qui avaient pendant des décennies structuré la République… S’habituer à une perpétuelle nouvelle donne est devenu une condition de survie pour les élus. Pourtant, la nouvelle configuration à l’Assemblée nationale, où plus rien ne semble comme avant, continue de perturber les députés.          Parmi ces nouveaux éléments, il y en a un auquel tous doivent particulièrement s’adapter : la présence massive du Rassemblement national (RN) au Palais-Bourbon, qui a remporté quatre-vingt-neuf sièges à l’issue des élections législatives. Une situation qui préoccupe particulièrement la droite. Habitué à disposer du premier groupe d’opposition, le parti Les Républicains (LR) est aujourd’hui relégué à la quatrième place.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La stratégie de Marine Le Pen pour incarner l’« alternance »                 D’autant que, de cette situation inédite, la figure de proue du RN, Marine Le Pen, également présidente du groupe à l’Assemblée, a décidé de tirer tous les bénéfices politiques possibles. Le message est simple : elle n’est pas là pour faire de la figuration, mais pour agir, se faire entendre et tenter de se forger une respectabilité qui manquait jusque-là à ses tentatives répétées de conquête du pouvoir. Il n’en fallait pas plus pour inquiéter les députés de tous bords, obligés régulièrement de voter comme les élus d’extrême droite, contre lesquels ils tentent pourtant de maintenir une digue.          Peur d’être « ringardisés »          Une question prégnante dans le camp de LR, qui doit plus que les autres marquer sa différence, au risque d’être accusé de faire le jeu de ceux qui rêvent d’une union des droites. Et dont les tiraillements internes, déjà existants entre une frange plus droitière et une autre plus centriste, trouvent aujourd’hui à l’Assemblée nationale un écho inédit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A LR, le spectre du « carreau de sucre dans le café »                 Observant cela, les députés LR sont de plus en plus nombreux à se dire qu’il va falloir marcher sur des œufs, se positionner intelligemment sur chaque texte, chaque amendement. Leur crainte ? Etre tout bonnement remplacés au Palais-Bourbon en tant que groupe d’opposition audible, car leur première place, elle, a déjà été ravie. Mais être aussi dilués, incapables de se faire entendre, sans véritable identité propre. Certains évoquent ainsi une peur d’être « ringardisés ». Car eux qui s’attendaient à voir débarquer rue de l’Université un groupe incapable d’intégrer les codes de l’institution ont vu arriver des élus disciplinés, décidés, comme l’a expliqué Marine Le Pen, à voter ce qui améliore la vie des Français. Le tout sans pouvoir être soupçonnés par leurs électeurs d’une quelconque collusion avec le gouvernement.             Il vous reste 49.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/03/a-l-assemblee-la-droite-tente-d-exister-sans-composer-avec-l-extreme-droite_6137019_823448.html"},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e, la droite tente d\u2019exister sans composer avec l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-08-03T10:30:04+02:00","datePublished":"2022-08-03T10:30:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"Les \u00e9lus Les R\u00e9publicains craignent d\u2019\u00eatre remplac\u00e9s au Palais-Bourbon en tant que premi\u00e8re force d\u2019opposition par le Rassemblement national, avec lequel ils sont parfois contraints de voter.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/c004051_1659434964514-jmug220727052.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-16">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le maire de Perpignan va disputer la présidence du Rassemblement national au protégé de Marine Le Pen, qui apparaît soutenu par l’appareil politique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Rassemblement national             La candidature de Louis Aliot contre Jordan Bardella permet au RN de se poser en parti « mature » et démocratique      Le maire de Perpignan va disputer la présidence du Rassemblement national au protégé de Marine Le Pen, qui apparaît soutenu par l’appareil politique.          Par Julien Lemaignen         Publié hier à 08h54, mis à jour hier à 10h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les leaders du Rassemblement national, Sébastien Chenu, Jordan Bardella et Louis Aliot (de gauche à droite), autour de Marine Le Pen, à l’occasion du congrès du parti à Perpignan, le 4 juillet 2021.  VALENTINE CHAPUIS / AFP               Il ne restera pas seul en course. Jordan Bardella, le président par intérim du Rassemblement national (RN), qui brigue sa titularisation au congrès du 5 novembre, devra composer avec la concurrence de Louis Aliot, qui s’est déclaré le 28 juillet dans une tribune publiée par L’Opinion. Ce faisant, le maire de Perpignan installe une chicane sur le boulevard qui continue de s’offrir à l’eurodéputé et conseiller régional d’Ile-de-France, dont Marine Le Pen ne dit que du bien, au point d’en avoir fait son dauphin quasiment officiel.          « Marine décide de quitter la présidence [du parti], ça ouvre le jeu. Il n’y a pas de raison qu’il n’y ait qu’un seul candidat » à sa succession, justifie auprès du Monde M. Aliot, 52 ans, qui veut établir au RN un « équilibre des sensibilités ». Dans sa tribune à L’Opinion, il fait valoir son expérience de trente ans en politique et sa qualité d’« élu enraciné dans la France de la périphérie », deux traits qui le distinguent de son rival, deux fois plus jeune que lui et siégeant au Parlement européen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jordan Bardella, l’héritier de Marine Le Pen qui cherche à imprimer sa marque identitaire                 Tous deux se disputent la responsabilité – bien sûr partagée avec la cheffe – du succès sans précédent du parti d’extrême droite aux législatives. Pour Louis Aliot, qui gardait déjà la maison lepéniste contre les coups de boutoir du sécessionniste Bruno Mégret en 1999, ce résultat est « le produit de vingt ans » d’efforts, et lui-même pense « faire partie de ceux qui ont contribué à la réorientation de l’image et à la dédiabolisation » du mouvement. « On ne change pas une équipe qui gagne », a fait valoir, de son côté, M. Bardella, le 26 juillet sur BFM-TV, sous-entendant le rôle de premier plan qu’il joue depuis que le RN, dont il menait la liste, est arrivé en tête aux élections européennes de 2019.          « Un débat sain »          A ce stade, l’initiative du maire de Perpignan ne paraît pas menacer son adversaire, soutenu notamment dans une tribune publiée le 25 juillet par Valeurs actuelles, signée de la députée Laure Lavalette et partagée en ligne par de nombreux élus du parti. Mais elle permet au RN, toujours en quête de respectabilité, de se poser en formation républicaine capable d’organiser démocratiquement la succession de Mme Le Pen. Jordan Bardella a donné le ton, le 28 juillet sur Twitter, en considérant que cette compétition « permettra un débat sain et respectueux sur l’avenir de notre mouvement », car « le Rassemblement national est un grand parti de gouvernement, mature et démocratique ».               En écho, bien des députés RN jugent « sain » le duel qui s’annonce, tout en soutenant Jordan Bardella bec et ongles. « Qu’il y ait plusieurs candidats, cela légitimera d’autant plus le vainqueur, remarque Kévin Pfeffer, élu de Moselle. J’ai beaucoup de respect pour Louis Aliot, pilier du parti, modèle d’implantation locale ; mais le duo Le Pen-Bardella, depuis les européennes, a bien fonctionné. » « On peut avoir deux candidats, voire trois, voire autant qu’il faut ! », s’enthousiasme Caroline Parmentier, députée du Pas-de-Calais. « Louis Aliot est légitime, il incarne le RN de longue date – sans que ce soit péjoratif », assure-t-elle, mais « Jordan incarne la modernité, la jeunesse, le dynamisme. Il est extrêmement brillant dans les médias et il a des qualités humaines rares en politique. »        Il vous reste 43.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/03/la-candidature-de-louis-aliot-contre-jordan-bardella-permet-au-rn-de-se-poser-en-parti-mature-et-democratique_6137006_823448.html"},"headline":"La candidature de Louis Aliot contre Jordan Bardella permet au RN de se poser en parti \u00ab\u00a0mature\u00a0\u00bb et d\u00e9mocratique","dateCreated":"2022-08-03T08:54:23+02:00","datePublished":"2022-08-03T08:54:23+02:00","dateModified":"2022-08-03T10:37:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"Le maire de Perpignan va disputer la pr\u00e9sidence du Rassemblement national au prot\u00e9g\u00e9 de Marine Le Pen, qui appara\u00eet soutenu par l\u2019appareil politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Lemaignen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/198/0/4576/2288/1342/671/60/0/40f86f5_1659482987996-000-9dw3v9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-17">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Rachat de RTT, défiscalisation des heures supplémentaires… Les sénateurs ont adopté le PLFR mercredi 3 juillet au petit matin. Le texte devait faire l’objet de discussions entre sénateurs et députés, mercredi soir en Commission mixte paritaire, pour tenter de trouver un accord sur une version définitive.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Sénat             Ce que contient le projet de loi de finances rectificative adopté par le Sénat      Rachat de RTT, défiscalisation des heures supplémentaires… Les sénateurs ont adopté le PLFR mercredi 3 juillet au petit matin. Le texte devait faire l’objet de discussions entre sénateurs et députés, mercredi soir en Commission mixte paritaire, pour tenter de trouver un accord sur une version définitive.          Par Marie Pouzadoux         Publié hier à 08h37    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de l’économie Bruno Le Maire discute avec le ministre délégué chargé des Comptes publics, Gabriel Attal, lors des débats autour du projet de loi de finances rectificative pour 2022 au Sénat, le 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Après deux jours de débats et plus de 550 amendements examinés, le second texte du paquet pouvoir d’achat, que constitue le projet de loi de finances rectificative (PLFR) pour 2022, a été adopté mercredi 3 août au petit matin par le Sénat, par 225 voix pour et 101 contre. Il ouvre 44 milliards d’euros de crédits, dont 9,7 milliards pour financer la renationalisation d’EDF.            A l’image des échanges conduits autour du projet de loi pour le pouvoir d’achat, les débats sur le PLFR ont été agités sur les bancs du Sénat. Le texte devait faire l’objet de discussions entre sénateurs et députés, mercredi soir en Commission mixte paritaire, pour tenter de trouver un accord sur une version définitive.                             Lire aussi :  Pouvoir d’achat : le Sénat adopte le projet de loi de finances rectificative                   Si compromis il y a, le projet de loi sera soumis jeudi une dernière fois au vote des parlementaires des deux chambres. En cas d’échec, il repartira en second examen. Les parlementaires misent sur une adoption définitive au plus tard dimanche 7 août, mais la session extraordinaire pourrait être prolongée si nécessaire. Tour d’horizon des principales modifications adoptées par les élus du Palais du Luxembourg.            Suppression de la redevance audiovisuelle actée            Après les députés, les sénateurs ont entériné la suppression de la redevance audiovisuelle qui permet de financer l’audiovisuel public. Promesse de campagne d’Emmanuel Macron, la mesure prévoit un remplacement de ce financement par un fléchage d’« une fraction » de la TVA d’environ 3,7 milliards d’euros, mais suscite de nombreuses inquiétudes en matière d’indépendance future pour les médias publics.                 A l’instar des députés de la Nupes, la gauche sénatoriale s’est farouchement opposée à la suppression de la contribution, adoptée par 197 voix contre 147, soit un écart de voix bien plus serré qu’au Palais Bourbon. La ministre de la culture, Rima Abdul-Malak, a annoncé « la volonté du gouvernement de proposer la prolongation d’un an des contrats d’objectifs et de moyens des entreprises de l’audiovisuel public » afin « de prendre le temps nécessaire » à la mise en œuvre de la réforme. Les sénateurs ont décidé de prolonger cette disposition jusqu’au 31 décembre 2024.                             Lire aussi :  Le Sénat vote la suppression de la redevance audiovisuelle                   750 millions d’euros d’aides compensatoires aux collectivités territoriales            Si le gouvernement ne prévoyait à l’origine aucune compensation aux collectivités territoriales pour faire face aux différentes hausses de leurs dépenses induites par les mesures du projet de loi pouvoir d’achat et du PLFR, l’Assemblée avait déjà contraint l’Etat à allouer 120 millions d’euros aux départements pour compenser intégralement la hausse de 4 % du revenu de solidarité active (RSA) et à octroyer 180 millions d’euros à certaines communes pour le dégel du point d’indice des fonctionnaires.            Le Palais du Luxembourg a renforcé mardi ces dispositions, portant l’enveloppe totale à 750 millions d’euros. Validant d’abord dans les mêmes termes que l’Assemblée le montant de l’aide sur le RSA, ils ont ensuite élargi la liste des communes éligibles pour le dégel du point d’indice et relevé le taux de compensation des dépenses énergétiques et alimentaires pour les cantines scolaires.                La chambre des territoires a également ajouté à la liste le recouvrement total par l’Etat auprès des régions de la hausse de 4 % des rémunérations des stagiaires de la formation professionnelle. La demande répétée des élus pour aligner sur l’inflation la dotation globale de fonctionnement versée aux collectivités par l’Etat a en revanche été rejetée.            Sur ce volet, le ministre de l’économie Bruno Le Maire a salué « un effort considérable » fait « de manière juste » par les sénateurs, mettant en avant « le travail de compromis remarquable fait par le rapporteur général » du texte, Jean-François Husson (Les Républicains, LR).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Partout en France, les communes sont prises à leur tour dans le piège de l’inflation                   Ciblage des aides aux ménages précaires et travailleurs            Concernant l’aide carburant, le Sénat dominé pas la droite n’a pas souhaité revenir sur le compromis acté entre le gouvernement et LR à l’Assemblée, pour une hausse de la ristourne de 18 à 30 centimes d’euros sur le prix du litre de carburant.                Contre l’avis du gouvernement et la fronde de la gauche, les sénateurs ont en revanche voté le remplacement de la prime de rentrée exceptionnelle de 100 euros prévue pour les bénéficiaires des minima sociaux par une majoration exceptionnelle de 150 euros destinée plutôt aux bénéficiaires de la prime d’activité et de l’allocation aux adultes handicapés.            L’enveloppe de 230 millions d’euros pour soutenir les foyers se chauffant au fioul, portée par les députés, a, elle, été validée et un soutien à hauteur de 40 millions d’euros a été approuvé en direction des banques alimentaires.            Si les élus de gauche et du centre sont revenus à la charge pour une taxation des superprofits, ils ont été freinés dans leur entreprise par la droite, passant à 22 voix d’une adoption de la mesure.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                   Pérennité des dispositifs sur les RTT et heures supplémentaires            En accord avec l’initiative de leurs homologues du Palais Bourbon, les sénateurs de droite et leurs alliés du centre ont voté en faveur de la possibilité de rachat des jours de RTT par les entreprises et de la hausse du plafond de défiscalisation des heures supplémentaires de 5 000 à 7 500 euros.                Sous les diatribes de la gauche et l’avis partiellement défavorable du gouvernement, ils sont même allés plus loin en actant la pérennité des deux mesures, alors que le rehaussement du plafond des heures supplémentaires n’était prévu que pour l’année 2022, quand le rachat des RTT était lui contenu aux années 2022 et 2023.            Ils ont également validé le doublement de l’aide défiscalisée que peuvent verser les entreprises aux salariés pour couvrir leurs frais de carburant (de 200 à 400 euros).            Enfin, un pas de plus vers le compromis en direction de la droite, le Sénat a également débloqué 20 millions d’euros de crédits, normalement alloués à l’aide médicale d’Etat, pour lancer la mise en place d’une carte Vitale biométrique, avec l’accord du gouvernement.                             Lire aussi :  Rachat de RTT : des élus, experts et syndicalistes dénoncent « un cheval de Troie de la régression sociale »                        Marie Pouzadoux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/03/ce-que-contient-le-projet-de-loi-de-finances-rectificative-adopte-par-le-senat_6137003_823448.html"},"headline":"Ce que contient le projet de loi de finances rectificative adopt\u00e9 par le S\u00e9nat","dateCreated":"2022-08-03T08:37:56+02:00","datePublished":"2022-08-03T08:37:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","S\u00e9nat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique","S\u00e9nat"],"description":"Rachat de RTT, d\u00e9fiscalisation des heures suppl\u00e9mentaires\u2026 Les s\u00e9nateurs ont adopt\u00e9 le PLFR mercredi 3\u00a0juillet au petit matin. Le texte devait faire l\u2019objet de discussions entre s\u00e9nateurs et d\u00e9put\u00e9s, mercredi soir en Commission mixte paritaire, pour tenter de trouver un accord sur une version d\u00e9finitive.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/465/0/5900/2950/1342/671/60/0/fcfb507_1659501672303-jmug220801001.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9nat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-18">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Prenant ses distances avec l’attitude « bruyante » des « insoumis », l’extrême droite veut se substituer à la droite traditionnelle et donner l’image d’une équipe prête à gouverner.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Marine Le Pen             La stratégie de Marine Le Pen pour incarner l’« alternance »      Prenant ses distances avec l’attitude « bruyante » des « insoumis », l’extrême droite veut se substituer à la droite traditionnelle et donner l’image d’une équipe prête à gouverner.          Par Abel Mestre          Publié hier à 06h54, mis à jour hier à 13h41    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les députes du Rassemblement national applaudissent leur présidente de groupe, Marine Le Pen, à l’issue de sa prise de parole à l’Assemblee nationale, à Paris, le 6 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE»               Qu’arrive-t-il lorsque l’on atteint un objectif fixé depuis près de vingt ans ? Doit-on continuer au risque de s’enliser ou ouvrir une nouvelle phase qui, forcément, comporte des risques ? C’est tout le problème de Marine Le Pen. A l’issue de la séquence électorale de 2022 – présidentielle puis législatives –, son parti, le Rassemblement national (RN), et elle-même n’ont jamais été aussi forts. La candidate d’extrême droite a ainsi réuni 41,45 % des voix (13 288 686 suffrages) au second tour de la présidentielle. Soit environ 2,6 millions de votes de plus que cinq ans auparavant, en 2017.          Autre record : 89 députés RN ont été élus à l’Assemblée nationale, malgré un mode de scrutin fait pour empêcher un tel résultat. Du jamais-vu. Conscients de cette occasion historique, les députés lepénistes jouent, au Palais-Bourbon, la carte des opposants « modèles ». Un peu de chahut dans l’Hémicycle (mais pas trop), quelques éclats (mais pas trop) et, très souvent, des votes avec la majorité présidentielle, comme pour le projet de loi sur le pouvoir d’achat.               Préférant raisonner en termes d’alternance plutôt que d’alternative, Marine Le Pen explique au Monde qu’il s’agit en réalité de donner une image d’élus capables, demain, de gouverner : « Mon but, ce n’est pas de faire tomber le gouvernement, c’est de le remplacer. » Elle poursuit : « Le RN a vocation à devenir l’alternance. Nous sommes capables de le faire. »          Cette conviction remonte à loin. Depuis près de deux décennies, en effet, l’ancienne avocate met en avant sa stratégie de dédiabolisation. Dès 2006, dans son livre A contre flots (Grancher), elle estimait qu’un parti envisageant d’acquérir une culture de gouvernement ne pouvait tolérer dans ses rangs « des zozos » ou « des nostalgiques bottés et casqués, la matraque à la main ». En somme, il s’agissait pour elle de débarrasser le Front national (FN, l’ancêtre du RN) de ce qu’elle nommait « sa tunique de Belzébuth ». Comprendre : son image sulfureuse due, entre autres, aux saillies racistes et/ou antisémites de plusieurs dirigeants, notamment de son père, Jean-Marie Le Pen, alors président du Front.          Dédiabolisation par procuration          Un peu plus tard, en 2011, au moment où Mme Le Pen prenait la direction du FN, son lieutenant Louis Aliot (aujourd’hui maire RN de Perpignan) expliquait : « Petit à petit, ça viendra. On est au début d’un processus lent. On doit revenir sur vingt ans de diabolisation. Les gens s’habituent à voter pour nous. Parmi nos électeurs, beaucoup ne reviendront jamais à leur famille politique d’origine. [La droite] a un grave problème. Ils sont victimes de leur inaction. Et la nature a horreur du vide. » Marine Le Pen résumait alors : « Il faut encore quelques coups de boutoir, quelques coups d’épaule » pour que le système s’effondre.            Il vous reste 68.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/03/la-strategie-de-marine-le-pen-pour-incarner-l-alternance-au-gouvernement_6136998_823448.html"},"headline":"La strat\u00e9gie de Marine Le\u00a0Pen pour incarner l\u2019\u00ab\u00a0alternance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-03T06:54:09+02:00","datePublished":"2022-08-03T06:54:09+02:00","dateModified":"2022-08-03T13:41:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Marine Le Pen"],"keywords":["Marine Le Pen","Rassemblement national","Politique"],"description":"Prenant ses distances avec l\u2019attitude \u00ab\u00a0bruyante\u00a0\u00bb des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb, l\u2019extr\u00eame droite veut se substituer \u00e0 la droite traditionnelle et donner l\u2019image d\u2019une \u00e9quipe pr\u00eate \u00e0 gouverner.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/5e97817_1659441894025-jmug220706043.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/04/19-19">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ L’exécutif souhaite une adoption définitive des mesures destinées à répondre à l’inflation galopante au plus tard dimanche. Députés et sénateurs pourraient trouver un terrain d’entente dès mercredi soir en commission mixte paritaire sur le premier volet de dispositions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Pouvoir d'achat             Pouvoir d’achat : le Sénat adopte le projet de loi de finances rectificative      L’exécutif souhaite une adoption définitive des mesures destinées à répondre à l’inflation galopante au plus tard dimanche. Députés et sénateurs pourraient trouver un terrain d’entente dès mercredi soir en commission mixte paritaire sur le premier volet de dispositions.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 05h29, mis à jour hier à 07h57    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Bruno Le Maire, le ministre de l’économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique, s’entretient avec le ministre délégué chargé des comptes publics, Gabriel Attal, lors des discussions sur le projet de loi de finances rectificative, au Sénat à Paris, le 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Le Sénat a adopté en première lecture, mercredi 3 août peu avant 4 heures du matin, le deuxième volet des mesures de soutien au pouvoir d’achat, marqué par une nouvelle inflexion à droite et un coup de pouce aux collectivités, avec 225 voix pour, et 101 contre.            Le budget rectifié pour 2022 ouvre 44 milliards d’euros de crédits, dont 9,7 milliards pour financer la renationalisation à 100 % d’EDF. Il prévoit notamment la poursuite du bouclier tarifaire sur l’énergie et de la remise carburant à 30 centimes le litre en septembre-octobre, puis 10 centimes en novembre-décembre, et la revalorisation du point d’indice des fonctionnaires.                 La gauche a voté contre. Le socialiste Rémi Féraud a déploré « des reculs sociaux » ajoutés par la majorité sénatoriale, Pascal Savoldelli (CRCE à majorité communiste) notant « une connivence désormais claire entre la droite sénatoriale et le gouvernement ». Christine Lavarde (LR) s’est, au contraire, félicitée que les apports du Sénat « confortent le pouvoir d’achat par le travail », tandis que la centriste Sylvie Vermeillet faisait « un constat mitigé ».            Soutien supplémentaire aux collectivités            L’exécutif vise une adoption définitive des dispositions destinées à répondre à l’inflation galopante au plus tard dimanche. Ce sera chose faite a priori dès mercredi soir pour le premier volet, avec le projet de loi d’« urgence », sur lequel députés et sénateurs ont trouvé un accord en commission mixte paritaire. Mercredi soir, ils tenteront aussi de trouver un terrain d’entente sur le projet de loi de finances rectificative, qui pourrait, en cas d’accord, être validé définitivement jeudi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le Sénat cherche une troisième voie entre le gouvernement et l’Assemblée                   En fin de journée mardi, le Sénat a voté avec l’approbation partielle du gouvernement un soutien supplémentaire aux collectivités, touchées notamment par l’augmentation des prix de l’énergie et la hausse du point d’indice des fonctionnaires, portant l’enveloppe totale à 750 millions d’euros.                En début de nuit, les sénateurs ont satisfait une demande forte du président du groupe Les Républicains (LR) Bruno Retailleau en votant 20 millions de crédits pour lancer la mise en place d’une carte Vitale biométrique. L’objectif est de lutter contre la fraude.            « Alliance des droites »            Suscitant un tollé à gauche, ils ont remplacé, contre l’avis du gouvernement, la prime de rentrée exceptionnelle de 100 euros, réservée aux minima sociaux, par une majoration exceptionnelle de 150 euros aux bénéficiaires de la prime d’activité.            « Vous profitez de la nuit pour vous permettre de taper une fois de plus sur les plus pauvres », a accusé l’écologiste Thomas Dossus. Pour le rapporteur général, Jean-François Husson (LR), c’est « un signal » aux travailleurs pauvres qui « souvent passent à côté » des aides. « C’est les enfants que vous allez pénaliser », a lancé le socialiste Jean-Claude Tissot. Une enveloppe de 40 millions d’euros pour les banques alimentaires a, en revanche, fait consensus.                Plusieurs points « chauds » avaient été adoptés dès lundi, malgré un tir de barrage de la gauche contre « une alliance des droites » entre gouvernement et LR.            Avec l’appui du ministre de l’économie, Bruno Le Maire, le Sénat a pérennisé le rehaussement de 5 000 à 7 500 euros du plafond de défiscalisation des heures supplémentaires, voté par l’Assemblée nationale pour la seule année 2022.                             Lire aussi :  Défiscalisation des heures supplémentaires : le Sénat pérennise le plafond à 7 500 euros                   Le rachat des RTT validé, la redevance audiovisuelle supprimée            Le Sénat a aussi voté, mais contre l’avis du gouvernement, la pérennisation de la possibilité pour les entreprises de racheter aux salariés les jours de RTT, prévue par les députés seulement jusqu’à la fin de 2023 – rachat exonéré d’impôts et de cotisations.                « On est en train en pleine nuit au mois d’août d’enterrer les 35 heures », avait déjà accusé M. Dossus, le socialiste David Assouline parlant « de coup de force », comme les syndicats, qui s’insurgent contre la mesure, vue comme une mauvaise réponse à l’inflation. « Nous assumons parfaitement de mettre un coin dans les 35 heures en laissant la liberté aux salariés de convertir les jours de RTT non pris en salaire », avait affirmé Mme Lavarde.            Le Sénat a également voté la suppression de la redevance audiovisuelle, promesse d’Emmanuel Macron. Comme l’Assemblée, le Sénat a écarté une taxation des superprofits de grands groupes, pourtant portée, en plus de la gauche, par le groupe centriste, deuxième composante de la majorité sénatoriale.                             Lire aussi :  Le Sénat vote la suppression de la redevance audiovisuelle                   Concernant le prix des carburants, le rapporteur général n’a pas souhaité revenir sur le compromis trouvé par le gouvernement avec les députés LR. Bruno Le Maire a aussi jugé « sage » de s’en tenir à la solution retenue par l’Assemblée nationale. Il estime possible d’avoir, avec les remises des distributeurs et des pétroliers, « un prix du litre d’essence ou de diesel à la rentrée autour de 1,50 euro ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 5 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/03/pouvoir-d-achat-le-senat-adopte-le-projet-de-loi-de-finances-rectificatif_6136984_3234.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: le S\u00e9nat adopte le\u00a0projet de\u00a0loi de\u00a0finances rectificative","dateCreated":"2022-08-03T05:29:27+02:00","datePublished":"2022-08-03T05:29:27+02:00","dateModified":"2022-08-03T07:57:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"L\u2019ex\u00e9cutif souhaite une adoption d\u00e9finitive des mesures destin\u00e9es \u00e0 r\u00e9pondre \u00e0 l\u2019inflation galopante au plus tard dimanche. D\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs pourraient trouver un terrain d\u2019entente d\u00e8s mercredi soir en commission mixte paritaire sur le premier volet de dispositions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/465/0/5900/2950/1342/671/60/0/fcfb507_1659501672303-jmug220801001.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/04/19-20">
<filnamedate="20220804"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220804"><AAMMJJHH="2022080419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Les députés de la Nupes ont momentanément quitté l’Hémicycle, mardi, après avoir été critiqués par l’élu LR Meyer Habib et le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression américaine, l’OPEP consent à une augmentation minime de sa production de pétrole                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Sebastian : « Les convictions écologiques de nombreux financiers varient comme les cours de la Bourse »   Jean-François Sebastian directeur général France de SAS Institute, société de service informatique                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le périlleux voyage de Nancy Pelosi à Taïwan                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Céline Bentz : au Liban, « la résignation semble progressivement l’emporter sur la volonté populaire de renverser la table »   Celine Bentz Romancière franco-libanaise                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Les Promesses d’Hasan », avant le pélerinage à La Mecque, un vieux paysan face à sa conscience                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture Warner stupéfie Hollywood en annulant la sortie du film « Batgirl »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Nouvelle-Aquitaine, la préfète Fabienne Buccio réussit l’épreuve du feu                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Assemblée nationale              A l’Assemblée nationale, la dernière séance de questions au gouvernement chahutée par des accusations d’antisémitisme      Les députés de la Nupes ont momentanément quitté l’Hémicycle, mardi, après avoir été critiqués par l’élu LR Meyer Habib et le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti.          Par Brice Laemle et Simon Auffret         Publié le 02 août 2022 à 19h37, mis à jour hier à 15h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les membres de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), dont Alexis Corbiere (LFI), quittent l’Hémicycle alors que ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, s’exprime lors d’une séance de questions au gouvernement, à Paris, le 2 août 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               Exclure l’extrême droite des débats parlementaires, tout en divisant la gauche. Le gouvernement a profité de la séance de questions au gouvernement à l’Assemblée nationale, mardi 2 août, pour appliquer une dernière fois avant la pause estivale la ligne portée par Emmanuel Macron et sa majorité, qui placent, depuis les élections législatives, le Rassemblement national (RN) et La France insoumise (LFI) en dehors de « l’arc républicain ».          Devant les députés, c’est Eric Dupond-Moretti, ministre de la justice, qui a déclenché la colère des deux côtés de l’Hémicycle en répondant à une question du député Les Républicains (LR) Meyer Habib sur les suites judiciaires données en France à l’attentat de la rue des Rosiers, qui avait fait six morts dans un quartier juif historique de Paris en 1982.               L’élu des Français de l’étranger venait de critiquer l’« immonde » résolution « condamnant l’institutionnalisation par Israël d’un régime d’apartheid à l’encontre du peuple palestinien », déposée à l’initiative de trente-sept députés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) à la mi-juillet. « Eux au moins sont clairs dans leur haine des juifs et d’Israël. Par clientélisme électoraliste et cynique, ils ont troqué le bleu ouvrier contre le vert islamiste, la faucille et le marteau contre la charia », a-t-il attaqué.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Régime d’apartheid » : l’accusation lancée contre Israël par des ONG des droits de l’homme rebondit sur les bancs de l’Assemblée nationale                 « Ces mots-là vous collent à la peau ! »          Se tournant vers les rangs de l’alliance de gauche, Eric Dupond-Moretti a répondu en faisant d’abord référence à l’ancien leader travailliste Jeremy Corbyn, accusé de complaisance avec l’antisémitisme, invité par deux députées LFI lors de leur campagne pour les élections législatives. Il a ensuite mentionné un tweet de Mathilde Panot, dans lequel la présidente du groupe LFI qualifiait Emmanuel Macron de président « qui rend honneur à Pétain », à la suite d’une phrase prononcée par le chef de l’Etat en 2018. « Un petit mot à l’extrême gauche : Corbyn, l’apartheid, les mots que vous avez choisis pour commenter le discours du président de la République… Ces mots-là vous collent à la peau ! », a déclaré le garde des sceaux. Une grande partie des députés de l’alliance de gauche se sont alors levés de leur siège pour quitter l’Hémicycle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la rentrée, l’exécutif contraint de laisser du temps au Parlement                 Le ministre s’est ensuite tourné vers le groupe du RN, évoquant la phrase prononcée par Jean-Marie Le Pen qualifiant les chambres à gaz de « point de détail de l’histoire ». L’ancien avocat a ensuite lié le parti aux noms d’anciens membres du GUD, un groupuscule d’extrême droite ultraviolent, ainsi qu’à l’essayiste Alain Soral et au polémiste Dieudonné. « Où sont-ils, cachés dans votre campagne électorale ? », a lancé Eric Dupond-Moretti, avant de conclure : « S’en prendre à un juif, c’est s’en prendre à toute la République. »            Il vous reste 32.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/02/assemblee-nationale-la-derniere-seance-de-questions-au-gouvernement-chahutee-par-des-accusations-d-antisemitisme_6136969_823448.html"},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, la derni\u00e8re s\u00e9ance de questions au gouvernement chahut\u00e9e par des accusations d\u2019antis\u00e9mitisme","dateCreated":"2022-08-02T19:37:56+02:00","datePublished":"2022-08-02T19:37:56+02:00","dateModified":"2022-08-03T15:19:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s de la Nupes ont momentan\u00e9ment quitt\u00e9 l\u2019H\u00e9micycle, mardi, apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 critiqu\u00e9s par l\u2019\u00e9lu LR Meyer Habib et le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
,{"@type":"Person","name":"Simon Auffret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/6b70d5f_5853505-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  
