<FILE-date="2022/04/16/19">

<article-nb="2022/04/16/19-1">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Le président sortant a dit, samedi, vouloir confier le portefeuille de la transition écologique au premier ministre s’il emportait le second tour de l’élection présidentielle. Au même moment, une trentaine de manifestations étaient organisées en France pour dire « non à l’extrême droite ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    A Marseille, Emmanuel Macron fait du 24 avril un « choix de civilisation » face aux « dangers » de l’extrême droite Le président sortant a dit, samedi, vouloir confier le portefeuille de la transition écologique au premier ministre s’il emportait le second tour de l’élection présidentielle. Au même moment, une trentaine de manifestations étaient organisées en France pour dire « non à l’extrême droite ».                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           16:16   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron annonce vouloir un « prochain premier ministre directement chargé de la planification écologique »        « La politique que je mènerai dans les cinq ans à venir sera donc écologique ou ne sera pas », promet Emmanuel Macron. Le président-candidat annonce que pour « placer l’écologie au cœur du nouveau paradigme politique », son « prochain premier ministre sera directement chargé de la planification écologique ».          « Parce que cela concerne tous les domaines, tous les secteurs, toutes les dépenses, tous les investissements, bref, toutes les politiques. Ça n’est pas simplement une politique, c’est la politique des politiques », argumente-t-il.          Le premier ministre sera « appuyé par deux ministres forts », selon lui, un « ministre de la planification énergétique » et « un ministre de la planification écologique territoriale ».          Le premier aura pour mission « de faire de la France la première grande nation à sortir du gaz, du pétrole et du charbon ». « C’est possible, et nous le ferons, et pour cela, il faudra d’abord planifier une stratégie de sobriété énergétique », dit Emmanuel Macron.          « L’autre ministre sera chargé de la planification écologique, territoriale, et aura pour mission d’organiser avec les élus locaux la transition environnementale dans chaque territoire, dans nos régions, nos départements, nos métropoles. (…) Avec un principe simple : l’agenda écologique est un agenda de confiance », précise encore le président sortant.                 Tout le live                18:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen soupçonnée de détournement d’argent public dans un nouveau rapport de l’Office antifraude de l’Union européenne        Un rapport de l’Office européen de lutte antifraude (OLAF), transmis le 11 mars à la justice française, met en cause quatre anciens députés européens d’extrême droite, dont Marine Le Pen, pour avoir fait un usage abusif de près de 620 000 euros d’argent public, selon des informations révélées par Mediapart samedi 16 avril.          D’après le site d’information en ligne, qui publie des extraits du document, la candidate du Rassemblement national (RN) se voit reprocher par l’OLAF d’avoir personnellement détourné près de 137 000 euros d’argent public du Parlement de Strasbourg quand elle était eurodéputée (2004-2017). Bruno Gollnisch et Louis Aliot, tous deux cadres du RN, sont également mis en cause, ainsi que Jean-Marie Le Pen, à qui l’OLAF réclame un peu plus de 303 000 euros. Tous auraient « mis en péril la réputation des institutions de l’Union » par leurs « agissements frauduleux » « susceptibles de donner lieu à des poursuites pénales », selon le rapport cité par Mediapart. De son côté, le parquet de Paris a fait savoir que le document était « en cours d’analyse ».          Dans le détail, l’OLAF pointe plusieurs dépenses jugées suspectes, comme 23 100 euros d’objets promotionnels livrés au siège du parti et qui « semblent avoir été achetés pour le congrès du FN [Front national] à Lyon » en 2014, ou encore 4 107 euros de bouteilles de beaujolais, qui auraient été, selon Mediapart, distribuées par Bruno Gollnisch lors du même congrès.          De son côté, Marine Le Pen a justifié auprès de l’OLAF le caractère européen des événements pour lesquels l’argent du Parlement avait été utilisé, ou répondu qu’elle n’avait pas connaissance de certains faits reprochés. Son avocat a également fait savoir à Mediapart qu’elle « ignore tout » des conclusions du rapport auquel elle n’a « jamais eu accès », alors qu’elle est « pourtant une personne particulièrement concernée ».          La candidate du Rassemblement national est déjà mise en examen depuis 2018 pour « abus de confiance » et « détournements de fonds publics » dans l’affaire des assistants parlementaires. Ouverte en 2016, l’enquête, qui repose en partie sur un rapport de l’OLAF, porte sur un possible « système » organisé par le parti et sa présidente – ce qu’ils contestent – pour financer des salaires de ses permanents sur les deniers de l’Union européenne, en détournant les enveloppes des eurodéputés réservées à l’emploi d’assistants parlementaires. Le préjudice a été évalué à 6,8 millions d’euros par le Parlement européen.                    18:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Comparez les programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen pour l’élection présidentielle        Le deuxième tour oppose le président sortant, Emmanuel Macron, à la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen. Comparez leurs propositions par thématique.                    Lire aussi :  Comparez les programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen pour l’élection présidentielle                       18:39   A retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les temps forts du discours d’Emmanuel Macron à Marseille        Emmanuel Macron a consacré à l’écologie, samedi, une large partie de son premier grand meeting de l’entre-deux-tours. Depuis le jardin du Pharo, à Marseille, le candidat a insisté sur ses divergences profondes avec l’extrême droite tout en s’inspirant directement de certains concepts portés par la gauche, comme la planification voulue par Jean-Luc Mélenchon.           Le candidat s’est engagé, en cas de second mandat, à confier directement au premier ministre un portefeuille de la « planification écologique » avec deux ministres délégués sous l’autorité de Matignon : le premier, chargé de « la planification énergétique » ; le second, de la « planification territoriale ». A propos de la planification énergétique, Emmanuel Macron a ambitionné « de faire de la France la première grande nation à sortir du pétrole, du gaz et du charbon », en grande partie grâce au développement du nucléaire et des énergies renouvelables.        Aborder l’écologie a permis au président sortant d’opposer frontalement son projet à celui de Marine Le Pen, sur tous les points, et de se poser en défenseur face aux multiples « dangers » de l’extrême droite. Après avoir érigé le second tour en véritable « choix de civilisation », Emmanuel Macron a tonné : « Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre l’Union européenne. Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre l’écologie. Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre notre jeunesse. Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre notre République. »        Emmanuel Macron a également proposé d’organiser « une fête de la nature » chaque année, à l’image de la Fête de la musique. Selon le candidat, cela pourrait être « un grand moment autour de nos jardins, de nos paysages, de l’environnement et de notre planète ». « Cette fête de la nature pourrait se tenir au printemps, par exemple le quatrième samedi de mai », a dit le président sortant, espérant en faire « un grand moment d’union nationale rassemblant collectivités locales, associations, écoles, agriculteurs, citoyens, amoureux de la nature ».                     18:28   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Se résoudre à voter Macron quand on voit ce qu’on a pris pendant cinq ans, ce n’est pas une décision facile »        Une caricature de Marine Le Pen et ce slogan : « Le 24, triez vos déchets. N’en faites pas une présidente ». Plus loin, une pancarte représente Emmanuel Macron et Marine Le Pen. « Mange tes riches », est-il écrit sous le premier dessin, « Crève tes fascistes » sous le second.          Agé de 52 ans, Vincent, qui n’a pas souhaité donner son nom, a voté Jean-Luc Mélenchon au premier tour mais s’abstiendra au second. Il juge la manifestation nantaise « porteuse d’espoir et d’alternatives, grâce à la mobilisation de la jeunesse ». « Avec l’âge que j’ai, j’ai combattu le père Le Pen, déclare ce fonctionnaire de l’éducation nationale. Je suis résolument contre le fascisme de l’extrême droite mais l’homme de gauche que je suis ne peut pas se résoudre non plus à voter pour un homme qui porte le projet d’une société ultralibérale. J’aspire à un système de société plus juste, défendant vraiment les services publics. »              Manifestation contre l’extrême droite à Nantes, samedi 16 avril 2022. JÉRÉMIE LUSSEAU/HANS LUCAS POUR «LE MONDE»           Sylvanie, coordinatrice d’une structure médico-sociale à Nantes intervenant auprès d’enfants en situation de handicap (âgée de 33 ans, elle n’a également pas souhaité donner son nom), a voté pour sa part Philippe Poutou (Nouveau Parti anticapitaliste), et demeure dans l’expectative pour le second tour. « On nous bassine sans fin avec le vote utile mais utile à quoi ? », interroge-t-elle, tout en concédant :           Beaucoup disent que Macron ou Le Pen, ça ne peut pas être pire. Mais si, Le Pen fera pire. Elle a une politique raciste. Macron, ce n’est pas la même menace. Mais se résoudre à voter Macron quand on voit ce qu’on a pris pendant cinq ans, ce n’est pas une décision facile. J’en ai vraiment marre de ne pas avoir le choix. L’argent doit cesser d’être au premier plan de nos vies, on ne peut pas vivre heureux dans une société où le pouvoir et les richesses se concentrent dans les mains d’une poignée de personnes.         Yan Gauchard (Nantes, correspondant)            18:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les militants écologistes d’Extinction Rebellion s’installent sur les Grands Boulevards parisiens        Quelques centaines de militants du groupe écologiste Extinction Rebellion ont investi une partie des Grands Boulevards, dans le centre de Paris, ce matin, afin d’en faire « une grande agora » pendant le week-end de Pâques, pour dénoncer « l’inaction » des dirigeants face au réchauffement climatique.          Sur environ 300 mètres des boulevards Bonne-Nouvelle et Saint-Denis, des militants ont bloqué la circulation vers 9 h 45, installant rapidement une barricade de bottes de foin, et organisant des sit-in aux extrémités ainsi qu’au débouché des rues adjacentes. Nombre d’entre eux s’étaient attachés à de lourds récipients remplis de ciment, pour entraver une éventuelle évacuation, a expliqué l’un d’eux à l’Agence France-Presse. En première ligne face à quelques CRS, une quinzaine étaient assis en position de méditation.              Samedi 16 avril 2022, les militants d’Extinction Rebellion bloquent les rues du quartier Strasbourg Saint-Denis à Paris. BENJAMIN CARROT/LE BECS75 POUR «LE MONDE»           La situation s’était détendue quelques heures plus tard, avec l’apparition de pianos, de hamacs, de toilettes rudimentaires… Des militants paressaient au soleil, tandis que d’autres esquissaient quelques pas de danse au centre de l’espace occupé, devant la vénérable porte Saint-Denis construite en 1672.          Une grande banderole barrait la chaussée, tel un rideau de théâtre : « Ce monde se meurt, construisons le prochain ». Parmi les autres slogans, « Se rebeller est notre devoir », tagué sur les passages piétons, ou « Aux arbres citoyens ». La police restait relativement discrète, contrôlant les accès et vérifiant le contenu de certains sacs. Une brocante continuait sur un trottoir, une guide décrivait la porte Saint-Denis à un petit groupe de touristes, les magasins restaient ouverts, tout comme les deux stations de métro du coin. La circulation automobile n’était que très peu perturbée en ce samedi très calme.          « On a prévu de rester trois jours », jusqu’à lundi soir, a déclaré une porte-parole à l’AFP, selon qui 1 000 militants étaient sur place. « Le processus électoral ne répond plus aux besoins de la population » en matière écologique, a-t-elle expliqué, estimant notamment que la convention citoyenne pour le climat avait tourné à la « mascarade ». « Nous appelons les citoyens à nous rejoindre », a-t-elle lancé, promettant des conférences et causeries dans cette « grande agora » sur les boulevards.              Dans la rue du Faubourg-Saint-Denis, les militants chantent et jouent de la musique, samedi 16 avril 2022. BENJAMIN CARROT/LE BECS75 POUR «LE MONDE»           Cette action entre les deux tours de l’élection présidentielle a été décidée à la fin de janvier, a dit la porte-parole, qui dénonce le fait que le débat écologique ait été « invisibilisé ». Et Extinction Rebellion de fustiger « nos dirigeants et dirigeantes, nos aspirants au pouvoir, ceux-là mêmes qui depuis plus de trente ans ne cessent de briller par leur inaction, par leur mépris et par leur manque de courage dans la lutte contre le dérèglement climatique ». L’objectif du mouvement est, selon un communiqué, « une autre démocratie, qui ne soit pas construite autour du profit et de la croissance infinie, mais autour d’une justice écologique et sociale ». « Nous rejetons les idées d’extrême droite, bien évidemment », a tenu à préciser la porte-parole.          Extinction Rebellion est une organisation habituée des actions spectaculaires, destinées à attirer l’attention sur l’urgence climatique. Elle a récemment bloqué des ponts à Londres. Elle avait occupé la place du Châtelet, à Paris, pendant une semaine en octobre 2019.                    18:05   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen oppose son « écologie nationale » à « l’écologie punitive » d’Emmanuel Macron        Si les programmes des deux finalistes de l’élection présidentielle sont jugés largement insuffisants pour juguler les crises environnementales, le projet de la candidate d’extrême droite fait « craindre le pire » aux ONG, explique notre journaliste Stéphane Mandard.                    Lire aussi :  Marine Le Pen oppose son « écologie nationale » à « l’écologie punitive » d’Emmanuel Macron                       18:00   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Croisé en marge du cortège nantais, ce citoyen n’ira pas voter dimanche prochain        Croisé en marge du cortège nantais, des sacs d’emplettes plein les bras pour préparer son mariage avec Rihana, sa fiancée, Jérémy Ambert, ajusteur-monteur, annonce qu’il n’ira pas voter dimanche prochain. « Je ne suis pas à la manif. J’ai voté Mélenchon et aucun des deux finalistes ne me plaît. On a passé cinq années horrible avec Macron, il n’est pas question de l’oublier. »              Jérémy Ambert à Nantes, le samedi 16 avril 2022. JÉRÉMIE LUSSEAU/HANS LUCAS POUR «LE MONDE»           Rihana, qui n’a pas encore le droit de vote et ne bénéficie que d’un titre de séjour, se demande si « Le Pen n’est pas mieux que Macron ». « Toi, tu adores les gens, lui répond Jérémy. Mais tu ne connais pas le père Le Pen. C’était comme Zemmour. Et Zemmour, on ne peut pas dire qu’il nous plaise. »        Yan Gauchard (Nantes, correspondant)            17:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron : un bilan écologique insatisfaisant        Réduction des émissions de gaz à effet de serre, transition énergétique, biodiversité, glyphosate… Quel est le bilan écologique d’Emmanuel Macron ? Est-il à la hauteur du défi climatique et des ambitions qu’il affichait en début de mandat ? Rémi Barroux, journaliste au service Planète du Monde, fait le point dans ce podcast.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron : un bilan écologique insatisfaisant                       17:52   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Votez escroc, pas facho, édition numéro trois », a écrit sur sa pancarte Pauline, une manifestante à Nantes            Pauline, 35 ans, a voté pour Anne Hidalgo au premier tour de la présidentielle après avoir hésité avec Jean-Luc Mélenchon. Elle manifeste contre l’extrême droite à Nantes, samedi 16 avril 2022. JÉRÉMIE LUSSEAU/HANS LUCAS POUR «LE MONDE»               Manifestation à Nantes, samedi 16 avril 2022. JÉRÉMIE LUSSEAU/HANS LUCAS POUR «LE MONDE»               « J’ai voté Jean-Luc Mélenchon au premier tour. La semaine prochaine, ce sera douloureux, mais je vais voter Macron, le mot d’ordre est “pas une voix pour Le Pen”… Je ne peux pas envisager qu’elle passe », explique Mathieu, 31 ans. Il manifeste contre l'extrême droite à Nantes, samedi 16 avril 2022. JÉRÉMIE LUSSEAU/HANS LUCAS POUR «LE MONDE»                     17:45   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Environnement : le quinquennat de « petits pas » d’Emmanuel Macron        Le candidat de La République en marche a suscité beaucoup d’attentes lors de son arrivée à l’Elysée, en 2017, alors qu’il se posait en champion de l’écologie. Cinq ans plus tard, son bilan est jugé en décalage avec les enjeux, écrivait notre journaliste Rémi Barroux, du service Planète, en mars 2022.                    Lire aussi :  Environnement : le quinquennat de « petits pas » d’Emmanuel Macron                       17:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour garantir ce direct et préserver sa qualité, nous avons besoin du soutien de nos abonnés                       17:35   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Beaucoup de promesses n’ont pas été tenues », réagissent plusieurs militants écologistes à la promesse d’Emmanuel Macron        L’annonce faite à Marseille par le président-candidat sur son prochain gouvernement entièrement consacré à l’écologie a été bien entendue à Paris parmi les manifestants contre l’extrême droite. Pour autant, plusieurs militants écologistes présents parmi les manifestants ne sont pas convaincus.          « Le problème, c’est que chaque parti reprend l’écologie à sa sauce, déplore Léo Fasang, adhérent Europe Ecologie-Les Verts (EELV) de 23 ans. Quand on analyse ce qu’a fait Emmanuel Macron pendant son quinquennat, on se rend compte qu’on a perdu cinq ans. C’est ce que disent les ONG. Là, c’est un effet d’annonce, cette promesse. Emmanuel Macron, c’est l’écologie de marché. »          « Je n’y crois pas, tranche Dominique, venu manifester aux côtés de Greenpeace. Macron défend un système qui exploite la nature », selon lui. « Beaucoup de promesses n’ont pas été tenues en cinq ans », ajoute Charlotte, qui agite une pancarte où il est marqué « La protection du climat est une affaire d’Etat ». « Je travaille dans le secteur de l’écoconstruction et on aurait pu aller beaucoup plus loin mais on attend que l’Etat s’engage dans ce domaine. Au premier tour, j’ai voté pour Jean-Luc Mélenchon, et là, on se retrouve face à un second tour très embarrassant. Je ne sais pas encore ce que je vais faire au second tour. »          Chrysis Caporal, 60 ans, est moins indécise. « Je vais voter pour Emmanuel Macron au second tour après avoir voté Jadot au premier. Cette annonce est positive mais on sera dans la rue pour veiller à ce que cet engagement soit respecté. On ne lâchera pas. »        Charles-Edouard Ama Koffi            17:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Lyon, « je vais voter Macron, même si ça fait mal au ventre »            Manifestation contre l'extrême droite à Lyon, le samedi 16 avril 2022. RICHARD SCHITTLY POUR LE MONDE           La manifestation « contre l’extrême droite et pour les solidarités » vient de se disperser sans incident à Lyon. Avec environ deux mille participants, la mobilisation est bien inférieure à celle du 1er mai 2002, qui avait rassemblé plusieurs dizaines de milliers de personnes dans la capitale des Gaules, sous la pluie.          Vacances ? Lassitude ? Fatalisme ? « Les idées nationalistes représentent un grand danger pour la démocratie. Marine Le Pen avance masquée. Il ne faut pas se laisser berner » prévient Bruno, 60 ans. L’enseignant est venu de Chambéry (Savoie) pour gonfler les rangs de la manif. Le rassemblement de Grenoble (Isère) était plus près de chez lui, mais trop anti-Macron à son goût. Alors que la question du vote au second tour se pose pour faire barrage à l’extrême droite. « J’ai hésité, mais je vais m’y résoudre. Le RN c’est trop dangereux, je vais voter Macron même si ça me fait mal au ventre » dit Michel, 74 ans, militant de La France insoumise, autocollant de Jean-Luc Mélenchon sur le tee-shirt.              Bruno, un des manifestants contre l'extrême droite à Lyon, le samedi 16 avril 2022. RICHARD SCHITTLY POUR LE MONDE           « Si les gens veulent se convaincre du danger de l’extrême droite au pouvoir, qu’ils viennent faire un petit stage à Lyon. Ils verront comment les milices d’extrême droite attaquent des locaux associatifs, et des gens pour leur couleur de peau ou leur orientation sexuelle » abonde Raphaël Arnault, 27 ans, porte-parole de La Jeune Garde, groupe de jeunes antifascistes lyonnais.        Richard Schittly (Lyon, correspondant)            17:22   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le carnet de campagne de Guillaume Herbaut         Pendant quatre semaines, le photographe Guillaume Herbaut publie dans Le Monde, chaque jour, une photo qui raconte l’ambiance en France durant cette campagne présidentielle.              A Asnières (Hauts-de-Seine), une militante du parti des « insoumis » écrit des mots de remerciements sur les affiches du premier tour de l’élection présidentielle de Jean-Luc Mélenchon et remercie les électeurs d’avoir voté pour lui. GUILLAUME HERBAUT/AGENCE VU POUR «LE MONDE»           Ils se sont donné rendez-vous devant la mairie d’Asnières-sur-Seine (Hauts-de-Seine), le 13 avril. Ils sont quatre. Ils sont militants de La France insoumise. Il y a Clément, 32 ans, intermittent du spectacle dans l’audiovisuel : « Je ne sais pas ce que je vais faire au second tour, je choisirai dans l’isoloir. » Flavia, 30 ans, chargée de communication : « Je suis très en colère. Je vais voter Macron, mais cela me donne envie de vomir. Il a piétiné le peu d’humanisme qui nous restait. » Claire, 30 ans, développeuse informatique : « Je préfère ne pas me prononcer. » Et Yeelen, 26 ans, journaliste spécialisée dans le sport équestre : « Ne pas aller voter contre Le Pen, c’est un privilège de Blanc. »          Ce soir, ils veulent remercier les électeurs qui ont voté Jean-Luc Mélenchon. Le candidat est arrivé premier dans plus d’une dizaine de bureaux de vote de la ville. Ils collent des messages et écrivent sur les panneaux d’affichage. Au bureau de l’école Descartes, ce sera « double cœur. Ici, on a fait 70 % ! ». A la fin de la soirée, l’encre se fait rare. « On ne lâche rien, mais le feutre, oui ! »        Guillaume Herbaut            17:19   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « On est plus chauds que les fachos », « troisième tour social », ou encore « boycott du deuxième tour : abstention massive » : quelques pancartes vues à Paris dans la manifestation pour dire « non à l’extrême droite »            Manifestation à Paris pour dire « non à l’extrême droite », samedi 16 avril 2022. JULIEN MUGUET POUR «LE MONDE»               Manifestation à Paris, le 16 avril 2022. JULIEN MUGUET POUR «LE MONDE»                     17:14   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour les élus socialistes qui manifestent à Paris,  « le plus dangereux, aujourd’hui, c’est la faiblesse globale de la gauche »        A l’arrière du cortège parisien, les partis de gauche, candidats malheureux du premier tour, se sont faits discrets. Quelques drapeaux, aucun élu de premier plan, et des analyses qui tentent de rester optimistes après la douche froide du 10 avril. Antoine Guillou, adjoint PS à la maire de Paris, et Kévin Havet, adjoint PS au maire du 18e arrondissement, ont fait le déplacement et refusent de qualifier la mobilisation des quelques militants socialistes présents comme décevante : « Par rapport à 2017, c’est la mobilisation générale qui est plus faible, analyse Kévin Havet. Même les militants macronistes ne sont pas présents ; ça montre que Macron fait une mauvaise campagne, qu’il ne mobilise pas. »          Les deux élus refusent, sans surprise, l’analyse qui consiste à dire que la gauche a perdu à cause de la dispersion de ses candidats. « L’objectif, maintenant, c’est d’empêcher une victoire de Marine Le Pen, et ça n’a jamais été aussi incertain », s’inquiète Kevin Havet. « Le plus dangereux, aujourd’hui, c’est la faiblesse globale de la gauche », ajoute Antoine Guillou.          Quelques mètres devant, au cœur d’un petit groupe portant des drapeaux PCF, la maire de Malakoff (Hauts-de-Seine), Jacqueline Belhomme, tient aussi à exprimer son « inquiétude ». « Jamais Marine Le Pen n’a été aussi proche du pouvoir, rappelle-t-elle. C’est maintenant qu’il faut convaincre que Marine Le Pen et Macron, ce n’est pas pareil. Ça nous fait mal de voter encore une fois sans conviction, mais il faut le faire et faire ensuite gagner la gauche à l’Assemblée. » La responsabilité supposée de Fabien Roussel, pointée par une partie des électeurs LFI, dans la défaite de Jean-Luc Mélenchon ? Jacqueline Belhomme n’y croit pas et dénonce un discours simpliste :           Mélenchon a siphonné des voix partout, les gens ont des stratégies qu’on ne maîtrise plus du tout. Vous savez, moi, je connais un paquet de communistes qui n’auraient pas voté pour lui même si Roussel ne s’était pas présenté. On ne peut pas se dédouaner, on est tous responsables.           Un peu plus loin, quelques drapeaux EELV flottent modestement. « Quand on est à fond dans une campagne et qu’on perd, ça raidit les positions, c’est normal », assure Nour Durand-Raucher, élu EELV à la mairie de Paris et « sosie » de Jean-Michel Blanquer dans les « happenings Ibiza » qui ont fleuri dans les cortèges d’enseignants depuis les vacances critiquées du ministre de l’éducation en Espagne pour le 1er janvier, au début de la vague Omicron. « Les mélenchonistes sont en colère et on les comprend, mais l’union de la gauche est un fantasme, elle n’a jamais existé. »           Ce qui fait du mal à la gauche, c’est de s’être détournée des classes populaires, des jeunes. Et puis nous, on demande un changement de système, on n’a pas le logiciel marxiste ! On pense que l’écologie traverse toutes les classes sociales et que seule une adhésion collective fera changer les choses.         Violaine Morin            17:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron conclut son discours en disant que « le 24 avril est un choix de civilisation »        Pour conclure son discours à Marseille, Emmanuel Macron s’adresse aux abstentionnistes. Selon le président sortant, le 24 avril, date du second tour, est « un choix de civilisation ». « Ce n’est pas simplement le choix d’un président de la République. C’est bien un choix de civilisation : bâtir un avenir en commun ou le mettre en péril », insiste-t-il.          « Le 24 avril prochain, ne cédez pas à la peur, au “à quoi bon”, ne cédez pas au grand relativisme », commence par dire le candidat. « Si vous ne voulez pas renoncer à l’humanisme, si vous ne voulez pas renoncer à cette civilisation du XXIe siècle, si vous ne voulez pas renoncer à bâtir une grande nation écologique, alors rejoignez-nous ! », martèle Emmanuel Macron.          « Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre l’Union européenne. Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre l’écologie. Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre notre jeunesse. Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre notre République », clame enfin le président sortant dans une ultime anaphore, espérant que le 24 avril soit « le point de départ d’une nouvelle époque française et européenne, celle de l’espérance, celle du climat, celle de l’ambition ».                    16:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron suit sa ligne sur la réduction de l’usage de produits phytosanitaire : « pas par l’injonction, mais par l’investissement »        Le report de l’interdiction de l’usage du glyphosate en agriculture et la dérogation accordée aux néonicotinoïdes ont été très critiqués par les écologistes pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron, qui a toujours mis en avant une nécessaire adaptation aux usages des agriculteurs. Le candidat a suivi la même stratégie lors de son discours à Marseille.          « Nos agriculteurs ont déjà tant fait ces dernières années. Ils ont baissé tant et tant de produits phytosanitaires. Quatre-vingt-treize pour cent des pesticides les plus préoccupants ont été supprimés », a affirmé Emmanuel Macron avant de préciser : « Ils sont mobilisés pour aller plus loin, pour continuer de réduire partout où nous le pouvons les produits phytosanitaires, les pesticides et autres. Ils continueront, pas par l’injonction, mais par l’investissement. »                    16:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron propose « une fête de la nature », sur le modèle de la Fête de la musique, qui se tiendrait chaque année à la fin du mois de mai        Emmanuel Macron propose d’organiser « une fête de la nature » chaque année, à l’image de la Fête de la musique. Selon le candidat, cela pourrait être « un grand moment autour de nos jardins, de nos paysages, de l’environnement et de notre planète ». « Cette fête de la nature pourrait se tenir au printemps, par exemple le quatrième samedi de mai », dit le président sortant.          « Ce sera un grand moment d’union nationale rassemblant collectivités locales, associations, écoles, agriculteurs, citoyens, amoureux de la nature », déclare-t-il.          Pour le président candidat, cette fête de la nature « serait un moment d’union nationale autour de nos paysages, de notre art de vivre, de la protection de notre environnement. Elle serait le signal envoyé au monde que la France qui, face à la question sociale, avait inventé l’Etat providence, ambitionne aujourd’hui de devenir la grande nation écologique ».                    16:52   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eglantine, dans le cortège à Nantes, votera Macron mais « pas de gaieté de cœur » : « Notre liberté ne tient à pas grand-chose. Pour une histoire de maigre pourcentage, nos vies peuvent basculer dimanche prochain »            Églantine 20 ans, manifeste contre l'extrême droite à Nantes le 16 avril 2022. JÉRÉMIE LUSSEAU/HANS LUCAS POUR «LE MONDE»           Côté pile, la pancarte annonce : « Le Pen au pouvoir, la jeunesse à l’abattoir ». Côté face : « Hitler aussi aimait les chats ». Eglantine Valois, 20 ans, étudiante à l’école vétérinaire de Nantes, ne cache pas que ses larmes « ont coulé » le soir du premier tour, après la défaite de Jean-Luc Mélenchon. Mais elle glissera un bulletin Macron au second tour.           Ce ne sera pas de gaieté de cœur mais comment le vote blanc n’est pas reconnu, je préfère que ça me fasse chier que d’avoir peur. Je ne suis pas d’accord avec les idées de Macron, le système social qu’il défend, mais Le Pen est pire. Notre liberté ne tient à pas grand-chose. Pour une histoire de maigre pourcentage, nos vies peuvent basculer dimanche prochain. Si Le Pen passe, le pays fermera totalement ses frontières et la déchéance climatique sera encore plus forte.           Enseignante en classe de primaire, Chantal, la mère d’Eglantine, approuve : « J’ai lu le programme de Macron sur l’éducation et j’ai eu envie de vomir. Mais, au moins, il n’est pas d’extrême droite. J’ai voté pour lui il y a cinq ans, ça me fait suer de revoter pour lui, mais je vais le faire. Entre la peste et le choléra, il faut choisir. Ce n’est pas gai comme perspective, mais si Le Pen arrivait au pouvoir, je m’en voudrais de ne pas avoir été voté. »          Emmanuel Macron, reprend Eglantine, est « moins dangereux. Si on avait eu Le Pen au pouvoir avant, entre la pandémie et l’Ukraine, ce serait pire ». L’étudiante nantaise, qui envisage de s’investir politiquement, notamment dans le syndicat Solidaires, veut croire aussi en une victoire au « troisième tour », lors des législatives, même si l’abstention risque d’être élevée. « C’est une défaite mais ce n’est pas perdu. Il faut se mobiliser. Il y a moyen de remonter la pente, de se doter d’une majorité qui adopte une politique sociale et environnementale digne de ce nom. »        Yan Gauchard (Nantes, correspondant)                             Emmanuel Macron annonce vouloir un « prochain premier ministre directement chargé de la planification écologique »                    Le contexte       Live  animé par Simon Auffret et Brice Laemle         Suivre la campagne sur Lemonde.fr. A l’occasion de l’élection présidentielle et des législatives, Le Monde tient un direct pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/16/19-2">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ S’il est réélu, le président sortant a pris l’engagement d’un « renouvellement complet » de sa politique et a érigé le second tour de l’élection présidentielle en « choix de civilisation ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »      S’il est réélu, le président sortant a pris l’engagement d’un « renouvellement complet » de sa politique et a érigé le second tour de l’élection présidentielle en « choix de civilisation ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Arrivée d’Emmanuel Macron pour son meeting au jardin du Pharo, à Marseille, samedi 16 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»                 Emmanuel Macron a consacré à l’écologie, samedi 16 avril, une large partie de son premier grand meeting de l’entre-deux-tours, en s’engageant notamment à nommer en cas de réélection un premier ministre « directement chargé de la planification écologique », afin d’aller « deux fois plus vite » pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.            « La politique que je mènerai dans les cinq ans à venir sera écologique ou ne sera pas », a lancé le président sortant lors de son meeting à Marseille, dans le jardin du Pharo. En abordant un sujet que de nombreuses associations spécialisées ont trouvé trop peu mis sur la table pendant la campagne électorale, M. Macron a aussi exploité une ligne de division centrale entre son projet et celui de l’extrême droite, érigeant son duel avec Marine Le Pen en « un choix de civilisation », qui consisterait à « bâtir un avenir en commun ou le mettre en péril ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un second tour éloigné des enjeux climatiques                   Devant quelques milliers de personnes, Emmanuel Macron a également promis un « renouvellement complet » de sa politique, disant avoir « entendu » le message du premier tour, où Jean-Luc Mélenchon, chantre de la planification écologique, a failli créer la surprise et accéder au second tour. L’actuel chef de l’Etat reprend donc le concept de planification, qu’il avait déjà dit apprécier cette semaine, et promis un premier ministre « directement chargé de la planification écologique », « appuyé par deux ministres forts ».              D’un côté, un « ministre de la planification énergétique », qui « aura pour mission de faire de la France la première grande nation à sortir du pétrole, du gaz et du charbon ». De l’autre, un ministre « chargé de la planification écologique territoriale » qui, dans un « agenda de décentralisation massive », va œuvrer pour « changer nos moyens de se déplacer au quotidien », « réinvestir sur le fluvial et le fret ferroviaire », « accélérer la rénovation des logements, au moins 700 000 par an sur les cinq ans qui viennent », ou encore « agir pour la qualité de l’eau, de l’air, de l’alimentation ».            Réconcilier l’angoisse du changement et celle du réchauffement            « Ce message écologique du premier tour, nous devons aujourd’hui savoir lui donner une perspective nouvelle pour le 24 avril et les années qui viennent », a-t-il insisté, tout en défendant son bilan. « Nous n’avons pas rien fait durant ces cinq années », a souligné M. Macron, citant « Notre-Dame-des-Landes, EuropaCity, la Montagne d’or en Guyane, le terminal 4 de Roissy ». « Tous ces projets, qui les a arrêtés parce qu’ils n’étaient pas écologiques ? C’est nous, pas eux ! »            « Nous avons été deux fois plus vite que les deux quinquennats qui précédaient pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Nous les avons diminuées de 12 % en cinq ans. C’est pour dire : l’inaction, pas chez moi ! », a-t-il relevé. « Mais ce que le GIEC nous a encore dit, c’est que ça ne suffit pas, il faut aller deux fois plus vite. Vous savez quoi ? On va le faire », a-t-il ajouté en référence au dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, publié au début d’avril. Emmanuel Macron a dit vouloir réconcilier deux angoisses, celle de ceux qui craignent une « planète plus viable » et celle de « ceux qui craignent un changement trop rapide ».                           Dans le public du meeting d’Emmanuel Macron à Marseille, samedi 16 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Parmi d’autres mesures, Emmanuel Macron propose d’organiser « une fête de la nature » chaque année, à l’image de la Fête de la musique. Selon le candidat, cela pourrait être « un grand moment autour de nos jardins, de nos paysages, de l’environnement et de notre planète ». « Cette fête de la nature pourrait se tenir au printemps, par exemple le quatrième samedi de mai », a dit le président sortant, espérant en faire « un grand moment d’union nationale rassemblant collectivités locales, associations, écoles, agriculteurs, citoyens, amoureux de la nature ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen oppose son « écologie nationale » à « l’écologie punitive » d’Emmanuel Macron                   Les nombreuses critiques des écologistes pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron quant au report de l’interdiction de l’usage du glyphosate en agriculture et la dérogation accordée aux néonicotinoïdes n’ont pas modifié la vision du candidat, qui a toujours mis en avant une nécessaire adaptation de la société aux usages des agriculteurs, ce qu’il a encore fait samedi : « Nos agriculteurs ont déjà tant fait ces dernières années. Ils ont baissé tant et tant de produits phytosanitaires. Quatre-vingt-treize pour cent des pesticides les plus préoccupants ont été supprimés », a affirmé le candidat, avant de préciser : « Ils sont mobilisés pour aller plus loin, pour continuer de réduire partout où nous le pouvons les produits phytosanitaires, les pesticides et autres. Ils continueront, pas par l’injonction, mais par l’investissement. »              « Je n’ai aucune envie de faire cinq ans de plus. Non, je ne veux pas les faire en plus, je veux complètement refonder. Je veux que ce soient cinq années de renouvellement complet », a enfin assené M. Macron. Attaquant son adversaire du second tour, Marine Le Pen – « même incompétente, elle est climatosceptique » –, il a plusieurs fois lancé au public : « Ne sifflez pas l’extrême droite, battez-la le 24 avril. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Auguste Rodin, sculpteur moderne  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/16/emmanuel-macron-promet-a-marseille-un-second-mandat-qui-sera-ecologique-ou-ne-sera-pas_6122484_6059010.html"},"headline":"Emmanuel\u00a0Macron promet \u00e0 Marseille un second mandat qui \u00ab\u00a0sera \u00e9cologique ou ne sera pas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T18:47:43+02:00","datePublished":"2022-04-16T18:47:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"S\u2019il est r\u00e9\u00e9lu, le pr\u00e9sident sortant a pris l\u2019engagement d\u2019un \u00ab\u00a0renouvellement complet\u00a0\u00bb de sa politique et a \u00e9rig\u00e9 le second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle en \u00ab\u00a0choix de civilisation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/166/0/2000/1000/1342/671/60/0/4143b4d_1650117577454-cc-3356.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-3">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Dans un rapport de l’OLAF révélé par « Mediapart », la candidate du Rassemblement national à la présidentielle et trois autres ex-députés européens sont accusés d’avoir détourné près de 620 000 euros d’argent public du Parlement de Strasbourg.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Marine Le Pen             Marine Le Pen soupçonnée de détournement d’argent public dans un nouveau rapport de l’Office antifraude de l’Union européenne      Dans un rapport de l’OLAF révélé par « Mediapart », la candidate du Rassemblement national à la présidentielle et trois autres ex-députés européens sont accusés d’avoir détourné près de 620 000 euros d’argent public du Parlement de Strasbourg.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un rapport de l’Office européen de lutte antifraude (OLAF), transmis le 11 mars à la justice française, met en cause quatre anciens députés européens d’extrême droite, dont Marine Le Pen, pour avoir fait un usage abusif de près de 620 000 euros d’argent public, selon des informations révélées par Mediapart samedi 16 avril.            D’après le site d’information en ligne, qui publie des extraits du document, la candidate du Rassemblement national (RN) se voit reprocher par l’OLAF d’avoir personnellement détourné près de 137 000 euros d’argent public du Parlement de Strasbourg quand elle était eurodéputée (2004-2017). Bruno Gollnisch et Louis Aliot, tous deux cadres du RN, sont également mis en cause, ainsi que Jean-Marie Le Pen, à qui l’OLAF réclame un peu plus de 303 000 euros. Tous auraient « mis en péril la réputation des institutions de l’Union » par leurs « agissements frauduleux » « susceptibles de donner lieu à des poursuites pénales », selon le rapport cité par Mediapart. De son côté, le parquet de Paris a fait savoir que le document était « en cours d’analyse ».            Dans le détail, l’OLAF pointe plusieurs dépenses jugées suspectes, comme 23 100 euros d’objets promotionnels livrés au siège du parti et qui « semblent avoir été achetés pour le congrès du FN [Front national] à Lyon » en 2014, ou encore 4 107 euros de bouteilles de beaujolais, qui auraient été, selon Mediapart, distribuées par Bruno Gollnisch lors du même congrès.            Déjà mise en examen            De son côté, Marine Le Pen a justifié auprès de l’OLAF le caractère européen des événements pour lesquels l’argent du Parlement avait été utilisé, ou répondu qu’elle n’avait pas connaissance de certains faits reprochés. Son avocat a également fait savoir à Mediapart qu’elle « ignore tout » des conclusions du rapport auquel elle n’a « jamais eu accès », alors qu’elle est « pourtant une personne particulièrement concernée ».              La candidate du Rassemblement national est déjà mise en examen depuis 2018 pour « abus de confiance » et « détournements de fonds publics » dans l’affaire des assistants parlementaires. Ouverte en 2016, l’enquête, qui repose en partie sur un rapport de l’OLAF, porte sur un possible « système » organisé par le parti et sa présidente – ce qu’ils contestent – pour financer des salaires de ses permanents sur les deniers de l’Union européenne, en détournant les enveloppes des eurodéputés réservées à l’emploi d’assistants parlementaires. Le préjudice a été évalué à 6,8 millions d’euros par le Parlement européen.                              Lire aussi   Assistants parlementaires européens : l’enquête visant le RN est la plus accablante                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/16/marine-le-pen-soupconnee-de-detournement-d-argent-public-dans-un-nouveau-rapport-de-l-office-antifraude-de-l-union-europeenne_6122481_823448.html"},"headline":"Marine Le Pen soup\u00e7onn\u00e9e de d\u00e9tournement d\u2019argent public dans un nouveau rapport de l\u2019Office antifraude de l\u2019Union europ\u00e9enne","dateCreated":"2022-04-16T18:24:31+02:00","datePublished":"2022-04-16T18:24:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Marine Le Pen"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"Dans un rapport de l\u2019OLAF r\u00e9v\u00e9l\u00e9 par \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb, la candidate du Rassemblement national \u00e0 la pr\u00e9sidentielle et trois autres ex-d\u00e9put\u00e9s europ\u00e9ens sont accus\u00e9s d\u2019avoir d\u00e9tourn\u00e9 pr\u00e8s de 620\u00a0000\u00a0euros d\u2019argent public du Parlement de Strasbourg.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/07/300/0/3630/1815/1342/671/60/0/83b8f88_2015-10-07T145959Z_01_VAK148_RTRIDSP_3_EUROPE-EU-GERMANY-FRANCE.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-4">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ La Guadeloupe et la Martinique ont voté à plus de 50 % pour Jean-Luc Mélenchon au premier tour de l’élection présidentielle. Dans ces îles traditionnellement hostiles à l’extrême droite, nombre d’électeurs, déçus par Emmanuel Macron, sont désormais tentés par un vote pour Marine Le Pen.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : aux Antilles, le dilemme d’un second tour « entre la peste et le choléra »      La Guadeloupe et la Martinique ont voté à plus de 50 % pour Jean-Luc Mélenchon au premier tour de l’élection présidentielle. Dans ces îles traditionnellement hostiles à l’extrême droite, nombre d’électeurs, déçus par Emmanuel Macron, sont désormais tentés par un vote pour Marine Le Pen.          Par Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Rassemblement contre la politique sanitaire du gouvernement, à Fort-de-France (Martinique), le 22 novembre 2021.  LOIC VENANCE / AFP               Nicole a pris sa décision. « Je ne suis pas pour Le Pen mais je voterai pour elle, juste pour que Macron ne passe pas au second tour », assène cette quinquagénaire en savourant le blaff de poisson qu’elle s’est préparé dans la cuisine du piquet de grève installé, depuis janvier, à l’entrée du port de Fort-de-France par des syndicalistes et des soignants opposés à l’obligation vaccinale pour les personnels de santé. « On dit qu’elle est raciste, mais je n’y crois pas », dit cette aide-soignante à l’endroit de la candidate du Rassemblement national (RN).          Le programme de cette dernière ? « Je ne l’ai pas étudié », admet la travailleuse paramédicale qui, comme 53 % des Martiniquais, a voté pour Jean-Luc Mélenchon au premier tour de l’élection présidentielle. Pour celle qui se dit électrice de gauche « depuis Mitterrand », le scrutin du dimanche 24 avril – qui se déroulera la veille aux Antilles et en Guyane en raison du décalage horaire – revient à un choix « entre la peste et le choléra ». Cependant, ajoute Nicole d’un ton décidé, « on a vu que la peste n’est pas bonne, alors on va essayer le choléra ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : La France insoumise largement en tête en outre-mer                 Les Martiniquais n’avaient voté qu’à 22 % pour Marine Le Pen face à Emmanuel Macron lors du second tour de la présidentielle en 2017, mais le match retour entre les deux finalistes s’annonce bien plus serré dans le département, en raison de l’hostilité suscitée au fil du quinquennat par la politique du gouvernement, notamment en matière sanitaire. « On est dans un dilemme », constate Serge Aribo, secrétaire général du syndicat UGTM Santé, de retour sur le piquet de grève après une matinée de négociations dans une clinique privée de Fort-de-France.          « Par désespoir ou par dégoût »          L’intersyndicale de soignants opposés à l’obligation vaccinale, dont l’UGTM fait partie, n’a pas donné de consigne de vote. Pour sa part, Serge Aribo n’ira pas voter, comme au premier tour et, avant cela, à chaque élection présidentielle. Mais de nombreux soignants affichent désormais, comme Nicole, leur intention de voter pour Marine Le Pen, « par désespoir ou par dégoût », s’émeut le syndicaliste. « Un contresens total », juge cet agent hospitalier, qui assure néanmoins « ne pas condamner » ses camarades.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : le front républicain, ce barrage qui recule                 Face à la possibilité d’un nouveau record pour le RN dans l’île, des appels au front républicain se sont fait entendre. Dès l’annonce des résultats du premier tour, la sénatrice divers gauche Catherine Conconne a exhorté les Martiniquais « à se mobiliser (…) pour faire barrage à l’extrême droite en votant pour Emmanuel Macron ». Même son de cloche au sein de la coalition de centre gauche, élue l’an dernier à la tête de la Collectivité territoriale de Martinique, et dans plusieurs courants d’opposition.        Il vous reste 42.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/16/presidentielle-2022-aux-antilles-le-dilemme-d-un-second-tour-entre-la-peste-et-le-cholera_6122476_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: aux Antilles, le dilemme d\u2019un second tour \u00ab\u00a0entre la peste et le chol\u00e9ra\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T17:00:24+02:00","datePublished":"2022-04-16T17:00:24+02:00","dateModified":"2022-04-16T17:59:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La Guadeloupe et la Martinique ont vot\u00e9 \u00e0 plus de 50\u00a0% pour Jean-Luc M\u00e9lenchon au premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Dans ces \u00eeles traditionnellement hostiles \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite, nombre d\u2019\u00e9lecteurs, d\u00e9\u00e7us par Emmanuel Macron, sont d\u00e9sormais tent\u00e9s par un vote pour Marine Le Pen.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France (Martinique), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/439/0/5265/2632/1342/671/60/0/cf16dab_1650040253413-000-9t72g3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-5">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Plusieurs frappes russes sur Kiev, Lviv et Kharkiv ont eu lieu vendredi et samedi. Dans la capitale ukrainienne, une usine militaire a été bombardée.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                    Le point sur la situation à midi                    Le contexte       Live  animé par Eléa Pommiers et Charlotte Chabas         Le Moskva, navire amiral de la flotte russe de la mer Noire, a coulé, jeudi. Un haut responsable du ministère de la défense américain a affirmé que le navire avait été touché par deux missiles ukrainiens, démentant la version de Moscou qui assure que le croiseur a été « gravement endommagé » par un incendie. Une responsable de l’armée ukrainienne a rapporté que l’équipage n’avait pas pu être évacué, une version là aussi opposée à celle de la Russie. Selon Washington, « il y a eu des victimes, mais il est difficile » d’en connaître le nombre exact.La Russie menace d’intensifier les frappes sur Kiev. Alors que Moscou avait dit concentrer son offensive sur le Donbass et l’est de l’Ukraine, le ministère de la défense russe a annoncé, vendredi, avoir bombardé une usine d’armement près de Kiev.La Russie a annoncé, vendredi, avoir détruit une usine d’armement en banlieue de Kiev et assuré que les frappes sur la capitale allaient être intensifiées pour répondre aux « attaques » sur le territoire russe, dont elle accuse l’Ukraine.Au moins sept personnes ont été tuées et trente-quatre autres blessées dans des bombardements russes sur une zone résidentielle à Kharkiv, a annoncé le gouverneur régional, vendredi.La quasi-totalité des personnes retrouvées mortes à Boutcha ont été tuées par balle, a déclaré le chef de la police de la région de Kiev.Le porte-parole du ministère de la défense russe a affirmé, vendredi, que l’artillerie russe avait provoqué la mort d’une trentaine de « mercenaires polonais » dans le nord-est de l’Ukraine.Il est « très probable » que la Finlande dépose une candidature auprès de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), en conséquence de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, a déclaré la ministre des affaires européennes finlandaise, Tytti Tuppurainen, vendredi.L’UE se prépare à cesser ses achats de pétrole à la Russie pour la sanctionner, mais la mesure est « complexe » et prendra « plusieurs mois », ont confié, vendredi à l’Agence France-Presse, des sources européennes.Moscou a annoncé, vendredi, l’expulsion de dix-huit diplomates de la représentation de l’Union européenne (UE) en Russie.Alors qu’elle avait été déplacée à Lviv au début de mars à la suite de l’offensive militaire de la Russie, l’ambassade de France en Ukraine a rouvert à Kiev vendredi.La Russie a bloqué le site Internet de la radio française RFI, qui diffuse des informations en une quinzaine de langues, dont le russe, en pleine vague de répression contre les critiques de l’offensive en Ukraine.Plus de cinq millions de personnes ont fui l’Ukraine depuis le début de l’invasion russe, le 24 février, selon le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR). Une reprise des évacuations de civils, en empruntant neuf couloirs humanitaires, notamment à partir de la ville assiégée de Marioupol, a été annoncée par la vice-première ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, sur Telegram, jeudi.            Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine            Reportage. Dnipro, nœud logistique de la résistance à l’offensive russe, vit au rythme des vagues de réfugiés et des bombardements         Décryptage. Marioupol, le baroud d’honneur de la brigade Azov face aux troupes russes         Témoignage. Exilés ukrainiens en France : « A 2 000 kilomètres d’ici, je sais qu’il y a un autre “chez nous”, le vrai »         Enquête. Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine         Factuel. L’Allemagne se découvre mal préparée à un arrêt des livraisons de gaz russe         Tribune. « Le possible élargissement de l’OTAN à l’Ukraine doit être sérieusement considéré et discuté »         Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.         « Pourquoi ma question n’est pas publiée ? » : comment « Le Monde » gère les contributions dans les suivis en direct                          Le point sur la situation à midi                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","coverageStartTime":"2022-04-16T16:21:50+00:00","coverageEndTime":"2022-04-17T04:21:50+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","description":"Plusieurs frappes russes sur Kiev, Lviv et Kharkiv ont eu lieu vendredi et samedi. Dans la capitale ukrainienne, une usine militaire a \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9e.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Eléa Pommiers et Charlotte Chabas"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : 40 200 personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures ; les bombardements russes continuent","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Plusieurs frappes russes sur Kiev, Lviv et Kharkiv ont eu lieu vendredi et samedi. Dans la capitale ukrainienne, une usine militaire a \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9e.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Eléa Pommiers et Charlotte Chabas"
,"startDate":"2022-04-16T16:21:50+00:00"
,"endDate":"2022-04-17T04:21:50+00:00"
  Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a pr\u00e9venu samedi que \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9limination\u00a0\u00bb des derniers soldats ukrainiens pr\u00e9sents dans la ville portuaire de Marioupol assi\u00e9g\u00e9e par les forces russes \u00ab\u00a0mettrait fin \u00e0 toute n\u00e9gociation de paix\u00a0\u00bb avec Moscou.          En termes de bilan humain, \u00ab\u00a0Marioupol, cela peut \u00eatre dix fois Borodianka\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M. Zelensky, faisant r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 cette petite ville ukrainienne pr\u00e8s de Kiev pilonn\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe, o\u00f9 de nombreux civils avaient trouv\u00e9 la mort.  \u00ab\u00a0Et plus il y aura de Borodianka, plus ce sera difficile\u00a0\u00bb de n\u00e9gocier, a soulign\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien, avant d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0Pour \u00eatre honn\u00eate, nous n\u2019avons aucune confiance dans les n\u00e9gociations concernant Marioupol.\u00a0\u00bb          Le 11 avril, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne avait annonc\u00e9 se pr\u00e9parer \u00e0 \u00ab\u00a0une ultime bataille\u00a0\u00bb \u00e0 Marioupol, sur la mer d\u2019Azov, dans le sud-est. \u00ab\u00a0Ce sera la mort pour certains d\u2019entre nous et la captivit\u00e9 pour les autres\u00a0\u00bb, avait \u00e9crit sur Facebook la 36e brigade de marine, qui fait partie des forces arm\u00e9es ukrainiennes. Le lendemain, les autorit\u00e9s ukrainiennes avaient affirm\u00e9 que les combats avaient fait entre 20\u00a0000 et 22\u00a0000 morts dans cette  ville strat\u00e9gique, qui comptait en temps de paix 441\u00a0000 habitants.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Marioupol, le baroud d\u2019honneur de la brigade Azov face aux troupes russes         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le sort des soldats ukrainiens \u00e0 Marioupol inqui\u00e8te Kiev","dateModified":"2022-04-16T16:54:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#377385","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T16:05:32+00:00","articleBody":"     Le g\u00e9n\u00e9ral Vladimir Frolov, commandant adjoint de la 8e\u00a0arm\u00e9e, a \u00e9t\u00e9 enterr\u00e9 \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg, rapporte le site de Fontanka, repris par Kommersant. Ses fun\u00e9railles se sont d\u00e9roul\u00e9es le 16\u00a0avril au cimeti\u00e8re Serafimovsko\u00efe en pr\u00e9sence d\u2019Alexander Beglov, le gouverneur de Saint-P\u00e9tersbourg.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les fun\u00e9railles d\u2019un g\u00e9n\u00e9ral russe \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg","dateModified":"2022-04-16T16:12:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376813","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T16:05:03+00:00","articleBody":"         Manifestation pro-ukrainienne sous le slogan \u00ab\u00a0Marche pour une vraie paix en Ukraine\u00a0\u00bb, \u00e0 Berlin, en Allemagne, samedi 16\u00a0avril 2022. HANNIBAL HANSCHKE \/ AP               Des jeunes manifestantes portent des drapeaux ukrainiens lors d'une manifestation de soutien \u00e0 l'Ukraine, devant l'ambassade d'Ukraine \u00e0 Tbilissi, G\u00e9orgie, samedi 16 avril 2022. Deux drapeaux  g\u00e9orgiens sont attach\u00e9s aux grilles du b\u00e2timent. SHAKH AIVAZOV \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/9ef11b8_1650118944855-242034.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manifestations contra la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-04-16T16:13:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#377378","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T16:01:42+00:00","articleBody":"    Bonjour. Si le Moskva \u00e9tait navire amiral, le commandant de la flotte \u00e9tait-il \u00e0 bord ? Se pourrait-il qu'il ait coul\u00e9 avec le bateau ?    anh         Bonjour anh,          Le Moskva \u00e9tait ce que l\u2019on appelle un croiseur, un type de navire tr\u00e8s imposant (plus de 13\u00a0000 tonnes), long de 186\u00a0m\u00e8tres, capable de coordonner des op\u00e9rations et de commander plusieurs autres navires en m\u00eame temps. D\u2019o\u00f9 son appellation de \u00ab\u00a0navire amiral\u00a0\u00bb.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe affirme que l\u2019ensemble de l\u2019\u00e9quipage \u2013 quelque 500\u00a0hommes \u2013 aurait \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9. Mais la m\u00eame source assurait aussi encore peu avant que les difficult\u00e9s du navire \u00e9taient dues \u00e0 un incendie \u00e0 bord, qui \u00e9tait \u00ab\u00a0circonscrit\u00a0\u00bb et que le croiseur \u00ab\u00a0gardait sa flottabilit\u00e9\u00a0\u00bb. C\u2019est finalement \u00ab\u00a0pendant le remorquage vers le port\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0dans des conditions de mer houleuse\u00a0\u00bb, que le navire aurait coul\u00e9, selon Moscou.          La partie ukrainienne assure pour sa part avoir frapp\u00e9 le navire avec des missiles, et que l\u2019\u00e9quipage du Moskva n\u2019a pu \u00eatre sauv\u00e9.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Moskva\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi la perte de ce croiseur est un coup dur, militairement et symboliquement, pour la Russie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T16:06:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#377284","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T15:33:28+00:00","articleBody":"     Le Haut-Commissariat de l\u2019ONU pour les r\u00e9fugi\u00e9s (HCR) a annonc\u00e9 samedi ce nouveau bilan, portant au total \u00e0 4\u00a0836\u00a0445 le nombre d\u2019Ukrainiens ayant fui leur pays depuis le d\u00e9but de son invasion par la Russie, le 24\u00a0f\u00e9vrier. Selon l\u2019Organisation internationale pour les migrations (OIM), environ 215\u00a0000\u00a0ressortissants de pays tiers \u2013 principalement des \u00e9tudiants et des travailleurs migrants \u2013 ont \u00e9galement fui vers les pays voisins, ce qui signifie que plus de 5\u00a0millions de personnes au total ont fui l\u2019Ukraine depuis le d\u00e9but de la guerre.          Selon le HCR, pr\u00e8s de 645\u00a0000\u00a0Ukrainiens ont fui en f\u00e9vrier, 3,4\u00a0millions en mars et plus de 800\u00a0000 depuis le d\u00e9but d\u2019avril. Parmi eux, 90\u00a0% sont des femmes et des enfants.          Outre les r\u00e9fugi\u00e9s, l\u2019OIM estime que 7,1\u00a0millions de personnes ont quitt\u00e9 leur foyer mais se trouvent toujours en Ukraine. Ainsi, pr\u00e8s des deux tiers de tous les enfants ukrainiens ont \u00e9t\u00e9 forc\u00e9s de quitter leur foyer.              Une m\u00e8re serre sa fille dans ses bras alors qu'elles attendent un bus pour fuir la ville de Sloviansk, dans le district de Donetsk, et se rendre \u00e0 Rivne, dans l'ouest de l'Ukraine, le samedi 16 avril 2022. PETROS GIANNAKOURIS \/ AP               Yanina, 74 ans, marche avec ses bagages vers sa maison, \u00e0 Irpine, dans la banlieue de Kiev, en Ukraine, vendredi 15\u00a0avril 2022. Yanine a quitt\u00e9 sa maison d'Irpine par un couloir humanitaire le 18 mars. Elle ne craint plus de rentrer chez elle depuis que l'arm\u00e9e russe a quitt\u00e9 cette r\u00e9gion de la banlieue de l'Ukraine. RODRIGO ABD \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/cb97a86_1650123779332-242239.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En vingt-quatre heures, 40\u00a0200\u00a0personnes de plus ont fui l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-04-16T16:04:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#377080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T15:02:31+00:00","articleBody":"    Il me semblait  qu'une  manifestation  de soutien \u00e0 l'Ukraine  ,devait avoir lieu aujourd'hui  \u00e0 Paris ?    CC         Bonjour CC,          En effet, elle \u00e9tait pr\u00e9vue \u00e0 15\u00a0heures, place de la R\u00e9publique.                                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T15:15:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#377057","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T14:56:54+00:00","articleBody":"    Le Live dit que 137 ressortissants russes expuls\u00e9s par la France prennent \u00e0 Roissy un avion affr\u00e9t\u00e9 par la Russie, alors que seulement 41 diplomates russes ont fait l\u2019objet d\u2019une mesure d\u2019expulsion pour activit\u00e9s d\u2019espionnage. Comment s\u2019explique cette diff\u00e9rence 137-41=96 ?    Wolf                   Bonjour Wolf,          Nous n\u2019avons pas le d\u00e9tail du manifeste de vol, mais l\u2019Agence France-Presse pr\u00e9cise que les diplomates sont accompagn\u00e9s de leur famille et de leurs proches, d\u2019o\u00f9 le d\u00e9calage dans les chiffres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T15:14:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376745","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T14:53:06+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nQue pr\u00e9voit la constitution russe en cas de d\u00e9c\u00e8s du chef de l'\u00c9tat ? Et si Poutine venait \u00e0 dispara\u00eetre, son rempla\u00e7ant serait-il susceptible de poursuivre la guerre d'invasion de l'Ukraine ?    Hippo Th\u00e8se         Bonjour Hippo Th\u00e8se,          Avant de se lancer dans des sp\u00e9culations, rappelons que Vladimir Poutine, aux commandes du pays depuis 2000, aurait d\u00fb se retirer \u00e0 la fin de son mandat actuel, en\u00a02024. Mais le 5\u00a0avril 2021, il a sign\u00e9 une loi lui permettant de se pr\u00e9senter pour deux nouveaux mandats pr\u00e9sidentiels. Un acte ouvrant la voie \u00e0 son maintien au Kremlin jusqu\u2019en\u00a02036.          Pour la succession, sur le papier, la r\u00e9ponse est dans la Constitution russe, au chapitre\u00a0IV qui traite des pouvoirs du \u00ab\u00a0Pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie\u00a0\u00bb, et plus pr\u00e9cis\u00e9ment aux alin\u00e9as\u00a02 et\u00a03 de l\u2019article\u00a092.           \u00a7 2 Le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration russe cesse d\u2019exercer ses pouvoirs avant terme en cas de d\u00e9mission, d\u2019incapacit\u00e9 durable du fait de son \u00e9tat de sant\u00e9 \u00e0 exercer les pouvoirs qui lui sont conf\u00e9r\u00e9s, ou en cas de destitution. Dans ce cas, l\u2019\u00e9lection du pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration russe doit avoir lieu au plus tard dans les trois mois qui suivent la fin anticip\u00e9e de son mandat.\u00a7 3. Dans tous les cas ou le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration russe n\u2019est pas en \u00e9tat d\u2019exercer ses obligations, celles-ci sont assum\u00e9es \u00e0 titre provisoire par le pr\u00e9sident du gouvernement de la F\u00e9d\u00e9ration russe [le premier ministre]. Le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration russe par int\u00e9rim n\u2019a pas le droit de dissoudre la Douma d\u2019\u00c9tat, d\u2019organiser un r\u00e9f\u00e9rendum ni de proposer des amendements ou une r\u00e9vision des dispositions de la Constitution de la F\u00e9d\u00e9ration russe.                     Depuis le 16\u00a0janvier\u00a02016, le pr\u00e9sident du gouvernement de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie est Mikha\u00efl Michoustine. Il a \u00e9t\u00e9 choisi pour remplacer Dmitri Medvedev, qui avait occup\u00e9 le poste pendant huit ans avant d\u2019\u00eatre nomm\u00e9 vice-pr\u00e9sident du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 russe, organe strat\u00e9gique pr\u00e9sid\u00e9 par Vladimir Poutine.                    Lire aussi :  Mikha\u00efl Michoustine, sp\u00e9cialiste des imp\u00f4ts et po\u00e8te \u00e0 ses heures, d\u00e9sign\u00e9 premier ministre russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T15:19:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375729","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T14:48:12+00:00","articleBody":"         Une femme pr\u00e8s du corps d\u2019un gar\u00e7on de 15\u00a0ans tu\u00e9 lors d'une attaque russe \u00e0 Kharkiv, vendredi 15\u00a0avril 2022. FELIPE DANA \/ AP               Un homme et sa voiture br\u00fbl\u00e9e apr\u00e8s une attaque russe, \u00e0 Kharkiv, vendredi 15\u00a0avril 2022. FELIPE DANA \/ AP               Un habitant bless\u00e9 est soign\u00e9 dans le couloir de son immeuble apr\u00e8s une attaque russe \u00e0 Kharkiv, vendredi 15\u00a0avril 2022. FELIPE DANA \/ AP               Des habitantes attendent une ambulance dans un parc public de Kharkiv apr\u00e8s qu\u2019une attaque russe a bless\u00e9 l\u2019une d\u2019elles, vendredi 15\u00a0avril 2022. FELIPE DANA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/6db1cf7_1650094995543-241021.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv, apr\u00e8s une attaque russe","dateModified":"2022-04-16T14:52:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376944","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T14:43:11+00:00","articleBody":"     Le gouverneur r\u00e9gional de Louhansk a affirm\u00e9 que les forces russes ont bombard\u00e9 une raffinerie de p\u00e9trole dans la ville de Lyssytchansk, samedi matin, provoquant un vaste incendie dans la zone. Selon ce haut responsable ukrainien, il n\u2019y avait pas de carburant \u00e0 la raffinerie au moment de l\u2019attaque, mais ce sont \u00ab\u00a0les restes de boues p\u00e9troli\u00e8res\u00a0\u00bb qui ont pris feu. On ignore pour l\u2019heure si les bombardements ou l\u2019incendie ont fait des victimes dans cette ville situ\u00e9e tout pr\u00e8s de la ligne de front, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine,          Depuis la route qui longe le site, on pouvait voir en fin d\u2019apr\u00e8s-midi des cuves encore en feu et un long panache de fum\u00e9e noire pouss\u00e9 par le vent, ont constat\u00e9 des journalistes de l\u2019Agence France-Presse. Des pompiers avec des lances tentaient toujours d\u2019\u00e9teindre l\u2019incendie \u00e0 15 h 30 locales.La ville de Lyssytchansk et celle jumelle de Severodonetsk sont quotidiennement la cible de frappes de Moscou. Severodononetsk se trouve sur la ligne de front, \u00e0 environ 50 km \u00e0 l\u2019est de Kramatorsk, la capitale du Donbass.  Environ 400 civils ont \u00e9t\u00e9 enterr\u00e9s \u00e0 Severodonetsk dans des tombes individuelles, depuis le d\u00e9but de la guerre, avait annonc\u00e9 mardi le gouverneur. Dans la ville de Lyssytchansk en revanche, \u00ab\u00a0les morts sont enterr\u00e9s dans des fosses communes\u00a0\u00bb, avait-il ajout\u00e9.              De la fum\u00e9e s'\u00e9l\u00e8ve d'une raffinerie de p\u00e9trole \u00e0 Lyssytchansk, \u00e0 environ 120 km au nord de Donetsk, le 16 avril 2022. RONALDO SCHEMIDT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/da3b86f_1650121437033-433666.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une raffinerie vis\u00e9e par des bombardements russes \u00e0 Lyssytchansk","dateModified":"2022-04-16T15:07:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376780","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T14:39:09+00:00","articleBody":"    Manifestation en cours \u00e0 Paris\r\nOn en parle ?    Bohemia                    Oui, l\u00e0. Attention, un live peut en cacher un autre\u00a0!                              Lire aussi :  A Marseille, Emmanuel Macron consacre un meeting \u00e0 l\u2019\u00e9cologie\u00a0; une trentaine de manifestations pour dire \u00ab\u00a0non \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite\u00a0\u00bb\u00a0: la campagne en direct         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T14:47:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376663","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T14:13:04+00:00","articleBody":"     Un avion affr\u00e9t\u00e9 par Moscou se trouvait samedi \u00e0 l\u2019a\u00e9roport de Roissy pour ramener en Russie 137\u00a0ressortissants russes expuls\u00e9s par la France, selon l\u2019Agence France-Presse (AFP). Ces personae non gratae devraient d\u00e9coller dans l\u2019apr\u00e8s-midi pour Moscou. \u00ab\u00a0Les Russes ont envoy\u00e9 un avion. Vu qu\u2019ils n\u2019ont pas le droit de survoler la France, cela a fait l\u2019objet d\u2019un accord diplomatique. Les gens s\u2019en vont sous bonne escorte\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019AFP la source a\u00e9roportuaire.          La France avait annonc\u00e9, au d\u00e9but du mois, l\u2019expulsion de 41\u00a0diplomates russes qui se livraient, selon elle, \u00e0 des activit\u00e9s d\u2019espionnage sous couvert de leur ambassade. Paris avait alors pr\u00e9cis\u00e9 que la sanction s\u2019inscrivait dans \u00ab\u00a0une d\u00e9marche europ\u00e9enne\u00a0\u00bb. De nombreux autres pays de l\u2019Union europ\u00e9enne, comme l\u2019Allemagne, l\u2019Italie, l\u2019Espagne, la Slov\u00e9nie, l\u2019Autriche, la Pologne, la Gr\u00e8ce ou encore la Croatie, ont en effet massivement expuls\u00e9 des diplomates russes depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine. Dans certains cas, ces expulsions \u00e9taient officiellement cens\u00e9es r\u00e9pondre au d\u00e9clenchement de la guerre en Ukraine par les forces russes et aux exactions qui leur sont reproch\u00e9es par les Occidentaux. Dans plusieurs autres cas, elles ont \u00e9t\u00e9 accompagn\u00e9es d\u2019accusations d\u2019espionnage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un vol sp\u00e9cial affr\u00e9t\u00e9 \u00e0 Roissy pour des Russes expuls\u00e9s par la France  ","dateModified":"2022-04-16T14:46:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376533","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T14:03:44+00:00","articleBody":"     Hennadi Korban, vice-gouverneur de Dnipropetrovsk charg\u00e9 des questions de s\u00e9curit\u00e9, est l\u2019une des personnes les mieux inform\u00e9es d\u2019Ukraine. Ancien bras droit du milliardaire Ihor Kolomo\u00efsky, cet homme de 51\u00a0ans, \u00e0 l\u2019air s\u00e9v\u00e8re mais non d\u00e9nu\u00e9 d\u2019humour, a re\u00e7u Le Monde dans son bureau de Dnipro. Situation militaire autour de sa ville, \u00e9tat des troupes russes, impact sur l\u2019\u00e9conomie ukrainienne\u2026 Voici ses r\u00e9ponses.                              Lire aussi :  Le vice-gouverneur de la r\u00e9gion de Dnipro\u00a0: \u00ab\u00a0Les Russes ont beaucoup vol\u00e9 dans leurs stocks d\u2019armes. C\u2019est pourquoi il existe une telle diff\u00e9rence entre les objectifs et leur r\u00e9alisation \u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les Russes ont beaucoup vol\u00e9 dans leurs stocks d\u2019armes. C\u2019est pourquoi il existe une telle diff\u00e9re...","dateModified":"2022-04-16T14:42:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376391","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T13:41:30+00:00","articleBody":"    Boris Johnson est interdit en Russie n'est-ce pas un signe que les anglo-saxons cause plus de dommage \u00e0 la Russie que les Europ\u00e9ens ?      Carl         Bonjour Carl,                    Effectivement, la Russie a annonc\u00e9 ce matin qu\u2019elle interdisait l\u2019entr\u00e9e sur son territoire au premier ministre britannique, Boris Johnson, ainsi qu\u2019\u00e0 plusieurs ministres de son gouvernement. Moscou consid\u00e8re en effet le Royaume-Uni comme l\u2019un des acteurs internationaux les plus impliqu\u00e9s dans les efforts visant \u00e0 soutenir militairement l\u2019Ukraine et \u00e0 isoler la Russie \u00e9conomiquement et politiquement.          Cette annonce matinale t\u00e9moigne donc de la col\u00e8re croissante du Kremlin face \u00e0 Londres. Il y a une semaine, Boris Johnson s\u2019est rendu \u00e0 Kiev o\u00f9 lui et le pr\u00e9sident ukrainien, Volodimir Zelensky, se sont f\u00e9licit\u00e9s mutuellement de leur coop\u00e9ration. \u00ab\u00a0Nous restons r\u00e9solus dans notre soutien \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi samedi le porte-parole du gouvernement britannique.          Par le pass\u00e9, la Grande-Bretagne n\u2019avait pas h\u00e9sit\u00e9 elle non plus \u00e0 prendre des mesures d\u2019expulsion contre des diplomates russes, notamment en 2018 lors de l\u2019affaire Skripal, du nom de cet ancien agent de renseignement militaire victime d\u2019une tentative d\u2019assassinat par empoisonnement au Novitchok \u00e0 Salisbury, dans le sud de l\u2019Angleterre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T14:51:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376332","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T13:22:06+00:00","articleBody":"         Des militaires ukrainiens marchent dans les d\u00e9bris de b\u00e2timents endommag\u00e9s apr\u00e8s une attaque russe \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, samedi 16 avril 2022. FELIPE DANA \/ AP               Des pompiers travaillent \u00e0 l'extinction d'un incendie apr\u00e8s une attaque russe \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, samedi 16 avril 2022. FELIPE DANA \/ AP               Des pompiers s'efforcent d'\u00e9teindre de multiples incendies apr\u00e8s une attaque russe \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, samedi 16 avril 2022. FELIPE DANA \/ AP               Des pompiers s'efforcent d'\u00e9teindre de multiples incendies apr\u00e8s une attaque russe \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, samedi 16 avril 2022. FELIPE DANA \/ AP               Des civils bless\u00e9s sont assis dans une ambulance avant d'\u00eatre emmen\u00e9s dans un h\u00f4pital apr\u00e8s une attaque russe \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, samedi 16 avril 2022. FELIPE DANA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/4e006ed_1650115033054-242073.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kharkiv apr\u00e8s une attaque russe","dateModified":"2022-04-16T13:29:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376296","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T13:11:48+00:00","articleBody":"    Je ne sais plus o\u00f9 on en est : quels magasins de la famille Mulliez sont encore en activit\u00e9 en Russie, s'il vous pla\u00eet ?    Ang\u00e9lina          Bonjour Ang\u00e9lina,          Pas toujours simple de s\u2019y retrouver, on est bien d\u2019accord\u00a0!          Heureusement, l\u2019\u00e9cole de commerce de l\u2019universit\u00e9 am\u00e9ricaine Yale nous aide grandement dans cette t\u00e2che, en tenant \u00e0 jour une liste qui r\u00e9pertorie les grandes soci\u00e9t\u00e9s internationales et leur position vis-\u00e0-vis de la Russie. En ce qui concerne le groupe Mulliez, les enseignes Auchan ou Leroy Merlin continuent ainsi leurs activit\u00e9s en Russie. En revanche, le groupe Decathlon y a cess\u00e9 les siennes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T13:27:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376178","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T12:43:59+00:00","articleBody":"     La semaine pass\u00e9e, la marque de cosm\u00e9tique fran\u00e7aise affirmait vouloir garder ses magasins en Russie ouverts pour \u00ab\u00a0prot\u00e9ger\u00a0\u00bb ses 700 employ\u00e9s sur place. Mais en raison \u00ab\u00a0des \u00e9normes souffrances humaines et de l\u2019escalade de l\u2019action militaire en Ukraine\u00a0\u00bb, L\u2019Occitane a annonc\u00e9 vendredi 15\u00a0avril faire volte-face et fermer ses magasins et son site Web en Russie.          En\u00a02020, le march\u00e9 russe repr\u00e9sentait pr\u00e8s de 60\u00a0millions d\u2019euros de chiffre d\u2019affaires pour l\u2019entreprise. Mais les appels au boycott s\u2019\u00e9taient multipli\u00e9s ces derni\u00e8res semaines, faisant craindre pour l\u2019image de la marque. Nombre de ses concurrents, comme L\u2019Or\u00e9al et Est\u00e9e Lauder, avaient d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 leur retrait du march\u00e9 russe. Au total, pr\u00e8s de 600 entreprises internationales ont annonc\u00e9 la fermeture de leurs magasins en Russie, comme Starbucks, Coca-Cola, Levi\u2019s ou Apple.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019entreprise fran\u00e7aise L\u2019Occitane annonce la fermeture de ses magasins en Russie ","dateModified":"2022-04-16T12:48:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376192","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T12:34:50+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e russe a cess\u00e9 d\u2019y progresser depuis dix jours et la fr\u00e9quence des frappes y reste faible par rapport \u00e0 ce doivent subir les r\u00e9gions voisines, mais rares sont les journ\u00e9es sans qu\u2019un missile russe s\u2019abatte sur la vaste r\u00e9gion de la cit\u00e9 industrielle de Dnipro, qui vit au rythme des frappes et des vagues de r\u00e9fugi\u00e9s.          \u00ab\u00a0Dnipro a vu transiter des vagues de d\u00e9plac\u00e9s de tout l\u2019est du pays, parfois au rythme de 15\u00a0000 par jour. Ils viennent de Kharkiv, du Donbass, de Marioupol et de la r\u00e9gion de Kherson, assure le vice-maire charg\u00e9 du d\u00e9veloppement urbain et de l\u2019infrastructure, Mykhailo Lysenko. Les chemins de fer et nous-m\u00eames avons su g\u00e9rer ce flot, tandis que dans l\u2019autre sens, tous les besoins de l\u2019arm\u00e9e sont achemin\u00e9s vers le front. Nos capacit\u00e9s logistiques fonctionnent \u00e0 plein malgr\u00e9 les tentatives de l\u2019ennemi.\u00a0\u00bb                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Dnipro, n\u0153ud logistique de la r\u00e9sistance \u00e0 l\u2019offensive russe, vit au rythme des vagues de r\u00e9fugi\u00e9s et des bombardements         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T12:41:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376086","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T11:59:40+00:00","articleBody":"     Une personne a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e, samedi matin, et plusieurs autres bless\u00e9es dans des frappes russes sur le quartier administratif (ra\u00efon) Darnytski, \u00e0 Kiev, a annonc\u00e9 le maire de la capitale, Vitali Klitschko, dans un message sur Telegram. \u00ab\u00a0Nos forces de d\u00e9fense a\u00e9rienne font tout ce qu\u2019elles peuvent pour nous prot\u00e9ger, mais l\u2019ennemi est insidieux et sans piti\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a, lui, affirm\u00e9 qu\u2019une usined\u2019armement fabriquant des v\u00e9hicules blind\u00e9s avait \u00e9t\u00e9 prise pour cible. Nous ignorons, \u00e0 ce stade, o\u00f9 se trouvaient les victimes.          M.\u00a0Klitschko a, de nouveau, appel\u00e9 les habitants ayant fui la ville \u00e0 ne pas y retourner pour le moment. Dans une courte prise de parole \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne, il a averti que des bombardements allaient probablement continuer \u00e0 toucher Kiev et que les alentours de la capitale \u00e9taient pi\u00e9g\u00e9s d\u2019explosifs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une personne tu\u00e9e et plusieurs bless\u00e9s dans des frappes sur Kiev","dateModified":"2022-04-16T16:02:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T11:51:57+00:00","articleBody":"    Apr\u00e8s ce mois et demi de lutte, la raspoutitsa, qui a bien aid\u00e9 la d\u00e9fense ukrainienne au nord, peut-elle encore jouer un r\u00f4le dans le conflit?    Tristan         Bonjour Tristan,          Elle peut, en effet. La r\u00e9gion du Donbass est particuli\u00e8rement humide, travers\u00e9e par de nombreux cours d\u2019eau gonfl\u00e9s par le d\u00e9gel, et la fonte des neiges rend ses terres boueuses. Les v\u00e9hicules russes risquent ainsi, comme on l\u2019a d\u00e9j\u00e0 vu depuis le d\u00e9but du conflit, de se retrouver embourb\u00e9s et de devoir \u00eatre abandonn\u00e9s. Cette r\u00e9alit\u00e9 m\u00e9t\u00e9orologique, la raspoutitsa, oblige aussi les Russes \u00e0 davantage passer par les routes, o\u00f9 ils sont plus vuln\u00e9rables face aux attaques ukrainiennes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T12:11:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376071","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T11:28:17+00:00","articleBody":"     Alors que certains annoncent la chute prochaine de la ville de Marioupol, position strat\u00e9gique dans le sud du Donbass, Kiev a plusieurs fois appel\u00e9 la population des deux r\u00e9gions de Donetsk et de Louhansk \u00e0 fuir au plus vite et se pr\u00e9pare depuis plusieurs jours \u00e0 une attaque imminente.          Quelles formes pourrait prendre cette offensive\u00a0? Quelles sont les options militaires de la Russie\u00a0? Quelle r\u00e9sistance les Ukrainiens sont-ils capables d\u2019opposer\u00a0? Le point en cartes avec Vincent Tourret, chercheur \u00e0 la Fondation pour la recherche strat\u00e9gique, et l\u2019historien militaire Michel Goya.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les sc\u00e9narios militaires possibles dans le Donbass         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur les options militaires de la Russie","dateModified":"2022-04-16T11:30:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376056","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T11:15:13+00:00","articleBody":"     Voici l\u2019image que vous voyez en t\u00eate de ce live\u00a0:              L'\u00e9pave d'un h\u00e9licopt\u00e8re russe abattu g\u00eet dans un champ pr\u00e8s de Kharkiv, le 16 avril 2022, en pleine invasion de l'Ukraine par la Russie. La Russie a intensifi\u00e9 ses frappes a\u00e9riennes sur Kiev, frappant une autre usine militaire un jour apr\u00e8s que Moscou a pr\u00e9venu que l\u2019arm\u00e9e russe renouvellerait ses attaques apr\u00e8s deux semaines de calme relatif dans la capitale ukrainienne. SERGEY BOBOK \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/407c99b_1650107655802-433082.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T11:19:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376030","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T10:59:53+00:00","articleBody":"     La Russie a annonc\u00e9 qu\u2019elle concentrait ses efforts militaires sur l\u2019est de l\u2019Ukraine, o\u00f9 une offensive est annonc\u00e9e comme imminente par l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, mais le reste du pays n\u2019est pas \u00e9pargn\u00e9. Samedi, les sir\u00e8nes antia\u00e9riennes retentissent dans plusieurs villes du pays.          Les forces russes ont intensifi\u00e9 les frappes sur la capitale, Kiev, o\u00f9 une nouvelle usine militaire a \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9e. Le porte-parole du minist\u00e8re russe de la d\u00e9fense a d\u00e9clar\u00e9 que les forces russes avaient utilis\u00e9 des \u00ab\u00a0armes de longue port\u00e9e de haute pr\u00e9cision lanc\u00e9es par voie a\u00e9rienne\u00a0\u00bb pour viser cette usine de v\u00e9hicules blind\u00e9s.          Dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, une explosion a eu lieu \u00e0 Kharkiv, la deuxi\u00e8me plus grande ville d\u2019Ukraine, selon les pompiers et les journalistes d\u2019Associated Press (AP) pr\u00e9sents sur place.          Le gouverneur de la r\u00e9gion de Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine \u2013 loin de la fronti\u00e8re russe et dans une zone longtemps consid\u00e9r\u00e9e comme s\u00fbre \u2013, a aussi fait \u00e9tat de frappes a\u00e9riennes sur la r\u00e9gion.          Pour l\u2019heure, aucun bilan de ces frappes n\u2019a pu \u00eatre confirm\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plusieurs frappes russes sur Kiev, Lviv, Kharkiv","dateModified":"2022-04-16T11:01:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376043","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T10:49:46+00:00","articleBody":"         Un officier de police filme un char d'artillerie russe endommag\u00e9, lors de l'invasion de l'Ukraine par la Russie, \u00e0 Trostianets, dans la r\u00e9gion de Soumy, en Ukraine, le 15\u00a0avril 2022. ZOHRA BENSEMRA \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/dfc1e5e_1650106045851-562914.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Soumy","dateModified":"2022-04-16T10:55:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376006","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T10:42:10+00:00","articleBody":"     La Russie a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019interdire l\u2019entr\u00e9e sur le territoire russe au premier ministre britannique, Boris Johnson, ainsi qu\u2019au vice-premier ministre, Dominic Raab, \u00e0 la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Liz Truss, au ministre de la d\u00e9fense, Ben Wallace, l\u2019ex-premi\u00e8re ministre, Theresa May, et la premi\u00e8re ministre d\u2019Ecosse, Nicola Sturgeon.          Moscou d\u00e9nonce les \u00ab\u00a0actions hostiles sans pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb de Londres, en particulier les sanctions \u00e0 l\u2019\u00e9gard de hauts responsables russes. \u00ab\u00a0Cette mesure a \u00e9t\u00e9 prise en r\u00e9ponse \u00e0 la campagne m\u00e9diatique et politique effr\u00e9n\u00e9e visant \u00e0 isoler internationalement la Russie et cr\u00e9er les conditions propices pour freiner notre pays et \u00e9trangler l\u2019\u00e9conomie\u00a0\u00bb nationale, a affirm\u00e9 le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe dans un communiqu\u00e9.          \u00ab\u00a0Le gouvernement britannique cherche d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment \u00e0 aggraver la situation autour de l\u2019Ukraine, en fournissant des armes l\u00e9tales au r\u00e9gime de Kiev et en coordonnant des efforts similaires au nom de l\u2019OTAN\u00a0\u00bb, ajoute le minist\u00e8re.          Sur la position du Royaume-Uni dans ce conflit, vous pouvez lire cet entretien publi\u00e9, hier, dans lequel le secr\u00e9taire d\u2019Etat britannique aux forces arm\u00e9es, James Heappey, explique que Londres va accro\u00eetre ses livraisons d\u2019armes \u00e0 l\u2019Ukraine sans toutefois envoyer d\u2019avions, pour ne pas \u00eatre \u00ab\u00a0en conflit direct\u00a0\u00bb avec Moscou\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Le Royaume-Uni est d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 fournir aux Ukrainiens ce dont ils ont besoin\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0actions hostiles sans pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb de Londres","dateModified":"2022-04-16T10:47:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#376011","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T10:39:29+00:00","articleBody":"         Un habitant marche devant des corps de civils, pr\u00e8s de l\u2019usine sid\u00e9rurgique Illich, dans la ville portuaire de Marioupol, au sud de l\u2019Ukraine, le 15\u00a0avril\u00a02022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS               L\u2019usine sid\u00e9rurgique Illich endommag\u00e9e dans la ville portuaire de Marioupol, en Ukraine, le 15\u00a0avril\u00a02022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/e5c0865_1650105362327-563016.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Marioupol","dateModified":"2022-04-16T10:43:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T10:15:19+00:00","articleBody":"    Bonjour le monde\r\n\r\nQuel est le point sur les pertes des  2 arm\u00e9es en terme de soldat depuis le d\u00e9but de la guerre ?    Louis         Bonjour,          Russes comme Ukrainiens sont avares de donn\u00e9es sur leurs pertes humaines. Les chiffres officiels, impossibles \u00e0 v\u00e9rifier, sont vraisemblablement sous-estim\u00e9s \u00e0 des fins de propagande.          L\u2019\u00e9tat-major russe a reconnu, \u00e0 la fin de mars, la mort de 1\u00a0351 de ses soldats pour 3\u00a0825\u00a0bless\u00e9s, apr\u00e8s un premier bilan officiel au d\u00e9but du m\u00eame mois d\u2019environ 500\u00a0morts. L\u2019OTAN estime pour sa part que sur les 150\u00a0000\u00a0\u00e0 200\u00a0000\u00a0soldats russes d\u00e9ploy\u00e9s en Ukraine, entre 30\u00a0000\u00a0et 40\u00a0000 ne seraient plus en \u00e9tat de combattre, soit parce qu\u2019ils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s, soit parce qu\u2019ils ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s ou faits prisonniers, apr\u00e8s une entr\u00e9e en guerre qui a montr\u00e9 au grand jour d\u2019importantes faiblesses tactiques et logistiques.          C\u00f4t\u00e9 ukrainien, le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky, a estim\u00e9, dans un entretien \u00e0 la cha\u00eene am\u00e9ricaine CNN, vendredi, qu\u2019environ 2\u00a0500 \u00e0 3\u00a0000\u00a0soldats ukrainiens \u00e9taient morts au cours de la guerre, alors que la Russie d\u00e9plorerait d\u2019apr\u00e8s lui 19\u00a0000\u00a0\u00e0 20\u00a0000\u00a0victimes. Le pr\u00e9sident ukrainien a ajout\u00e9 qu\u2019environ 10\u00a0000\u00a0soldats ukrainiens ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s et qu\u2019il est \u00ab\u00a0difficile de dire combien d\u2019entre eux survivront.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T10:20:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375892","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T10:05:28+00:00","articleBody":"      Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a affirm\u00e9, samedi, avoir vis\u00e9 des b\u00e2timents d\u2019une usine d\u2019armement \u00e0 Kiev. Cette derni\u00e8re fabriquait notamment des v\u00e9hicules blind\u00e9s, ont constat\u00e9 des journalistes de l\u2019Agence France-Presse (AFP). Les autorit\u00e9s ukrainiennes n\u2019ont pas confirm\u00e9 la nature des installations touch\u00e9es. Il s\u2019agit de la deuxi\u00e8me usine militaire vis\u00e9e par des bombardements russes dans la r\u00e9gion de Kiev.          La Russie avait menac\u00e9, vendredi, d\u2019intensifier les frappes sur Kiev \u00ab en r\u00e9ponse \u00e0 toute attaque de type terroriste et aux sabotages men\u00e9s en territoire russe par le r\u00e9gime nationaliste de Kiev\u00a0\u00bb. Alors que Moscou avait dit concentrer son offensive sur le Donbass et l\u2019est de l\u2019Ukraine, la Russie avait d\u00e9j\u00e0 bombard\u00e9, vendredi, une premi\u00e8re usine d\u2019armement pr\u00e8s de Kiev.          Moscou a annonc\u00e9 que le premier ministre britannique, Boris Johnson, \u00e9tait d\u00e9sormais interdit d\u2019entr\u00e9e dans le pays, \u00e0 la suite de sanctions impos\u00e9es \u00e0 Moscou en raison de son op\u00e9ration militaire en Ukraine. Plusieurs autres hauts responsables britanniques sont \u00e9galement vis\u00e9s. \u00ab\u00a0Cette mesure a \u00e9t\u00e9 prise en r\u00e9ponse \u00e0 la campagne m\u00e9diatique et politique effr\u00e9n\u00e9e visant \u00e0 isoler internationalement la Russie et cr\u00e9er les conditions propices pour (\u2026) \u00e9trangler l\u2019\u00e9conomie\u00a0\u00bb nationale, a d\u00e9clar\u00e9 le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe dans un communiqu\u00e9.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 midi","dateModified":"2022-04-16T10:05:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375861","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T09:55:17+00:00","articleBody":"    Les pourparlers entre l'Ukraine et la Russie sont-ils d\u00e9finitivement enterr\u00e9s ? Il me semblait que les derni\u00e8res discussions \u00e0 l'initiative de la Turquie faisait \u00e9tat de progr\u00e8s en vue d'un cessez-le-feu.    Zaf         Bonjour Zaf,          Ils sont en tout cas au point mort et les n\u00e9gociations pour un cessez-le-feu ont \u00e9chou\u00e9. Selon l\u2019Institute Study of War (ISW), un think tank am\u00e9ricain, \u00ab\u00a0les responsables russes et ukrainiens ne sont pas pr\u00eats \u00e0 s\u2019engager dans des n\u00e9gociations s\u00e9rieuses dans les semaines \u00e0 venir, quel qu\u2019en soit le format\u00a0\u00bb.          Sur le terrain, Moscou pr\u00e9pare une offensive dans l\u2019est de l\u2019Ukraine et les deux parties attendront probablement de conna\u00eetre la tournure des op\u00e9rations militaires pour peser dans les discussions, analyse l\u2019ISW. \u00ab\u00a0Le Kremlin esp\u00e8re probablement capturer au moins la totalit\u00e9 des oblasts de Donetsk et de Louhansk avant de reprendre les n\u00e9gociations\u00a0\u00bb, \u00e9crit l\u2019institut dans sa derni\u00e8re note. A l\u2019inverse, Mykha\u00eflo Podoliak, conseiller du pr\u00e9sident Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9 le 9\u00a0avril que les victoires ukrainiennes dans l\u2019Est seraient un levier important pour n\u00e9gocier des garanties de s\u00e9curit\u00e9 \u00ab\u00a0puissantes\u00a0\u00bb avec le Kremlin. Il a \u00e9galement assur\u00e9 que l\u2019Ukraine n\u2019\u00e9tait pas pr\u00eate \u00e0 c\u00e9der des territoires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T10:08:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T09:41:55+00:00","articleBody":"         De la fum\u00e9e appara\u00eet au-dessus d\u2019une for\u00eat \u00e0 Kiev, apr\u00e8s que des frappes ont touch\u00e9 une usine de mat\u00e9riel militaire, le 16\u00a0avril. Une forte pr\u00e9sence polici\u00e8re et militaire a \u00e9t\u00e9 mise en place apr\u00e8s que le maire de Kiev a d\u00e9clar\u00e9 sur les r\u00e9seaux sociaux qu\u2019il y avait eu des explosions dans le quartier Darnystky. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a annonc\u00e9 que les forces de Moscou avaient utilis\u00e9 des armes \u00ab\u00a0de haute pr\u00e9cision et de longue port\u00e9e\u00a0\u00bb pour frapper les installations de cette usine. SERGEI SUPINSKY \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/29c6279_1650101794708-433030.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kiev","dateModified":"2022-04-16T11:15:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375897","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T09:36:31+00:00","articleBody":"     Moscou a annonc\u00e9 que le premier ministre britannique, Boris Johnson, et plusieurs autres hauts responsables britanniques \u00e9taient d\u00e9sormais interdits d\u2019entr\u00e9e dans le pays, \u00e0 la suite de sanctions impos\u00e9es \u00e0 Moscou en raison de son op\u00e9ration militaire en Ukraine.          \u00ab\u00a0Cette mesure a \u00e9t\u00e9 prise en r\u00e9ponse \u00e0 la campagne m\u00e9diatique et politique effr\u00e9n\u00e9e visant \u00e0 isoler internationalement la Russie et cr\u00e9er les conditions propices pour (\u2026) \u00e9trangler l\u2019\u00e9conomie\u00a0\u00bb nationale, a d\u00e9clar\u00e9 le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe dans un communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Boris Johnson interdit d\u2019entr\u00e9e en Russie","dateModified":"2022-04-16T09:40:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375826","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T09:09:22+00:00","articleBody":"    Bonjour, o\u00f9 en est-on avec le d\u00e9faut de paiement de la Russie?     PB         Bonjour PB,          Un pays est consid\u00e9r\u00e9 en d\u00e9faut de paiement quand il est incapable d\u2019honorer ses engagements financiers aupr\u00e8s de ses cr\u00e9anciers, qui peuvent \u00eatre des Etats, des institutions financi\u00e8res (Fonds mon\u00e9taire international, Banque mondiale,\u00a0etc.) ou des investisseurs sur les march\u00e9s financiers. Le d\u00e9faut est qualifi\u00e9 de partiel quand l\u2019Etat ne rembourse pas une partie de ses obligations.          Pendant plusieurs semaines, la Russie a r\u00e9ussi \u00e0 \u00e9carter le danger d\u2019un d\u00e9faut de paiement, malgr\u00e9 les sanctions impos\u00e9es \u00e0 son encontre, car le Tr\u00e9sor am\u00e9ricain permettait l\u2019utilisation des devises d\u00e9tenues par Moscou \u00e0 l\u2019\u00e9tranger pour r\u00e9gler des dettes ext\u00e9rieures. Mais le minist\u00e8re am\u00e9ricain a durci les sanctions, n\u2019acceptant plus de dollars d\u00e9tenus par Moscou dans des banques am\u00e9ricaines.          D\u00e9but avril, le minist\u00e8re des finances russe avait annonc\u00e9 avoir r\u00e9gl\u00e9 en roubles une dette de pr\u00e8s de 650\u00a0millions de dollars. En milieu de semaine, la branche des investisseurs de l\u2019agence de notation Moody\u2019s a d\u00e9clar\u00e9 que \u00ab\u00a0les contrats obligataires ne pr\u00e9voient aucun remboursement dans une autre devise que le dollar\u00a0\u00bb. Selon l\u2019agence, le paiement, le 4\u00a0avril, en roubles plut\u00f4t qu\u2019en dollars am\u00e9ricains de deux obligations arrivant \u00e0 \u00e9ch\u00e9ance en\u00a02022 et en\u00a02042, modifiait \u00ab\u00a0les conditions de paiement par rapport aux contrats initiaux et [pouvait] donc \u00eatre consid\u00e9r\u00e9 comme un d\u00e9faut\u00a0\u00bb si Moscou ne s\u2019acquittait pas de cette dette d\u2019ici le 4\u00a0mai, soit la fin du d\u00e9lai de gr\u00e2ce.          Le 9\u00a0avril, l\u2019agence de notation financi\u00e8re S&P Global Ratings avait d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 avoir baiss\u00e9 la note de la Russie pour ses paiements en devises \u00e9trang\u00e8res au niveau de \u00ab\u00a0d\u00e9faut de paiement s\u00e9lectif\u00a0\u00bb, pr\u00e9cis\u00e9ment parce que Moscou avait r\u00e9gl\u00e9 en roubles la dette \u00e9voqu\u00e9e par Moody\u2019s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T09:27:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375833","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T08:56:23+00:00","articleBody":"         Nadiya Trubchaninova, 70\u00a0ans, est assise \u00e0 c\u00f4t\u00e9 d\u2019un sac en plastique qui contient le corps de son fils Vadym Trubchaninov, 48\u00a0ans, tu\u00e9 par des soldats russes \u00e0 Boutcha, le 30\u00a0mars, dans la banlieue de Kiev, en Ukraine, mardi 12\u00a0avril\u00a02022. RODRIGO ABD \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/8bfd639_1650099298488-241956.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Boutcha","dateModified":"2022-04-16T09:07:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T08:49:50+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nZelensky a t-il affirm\u00e9 sa crainte ce matin d'une attaque nucl\u00e9aire de la part des Russes ou c'est juste qu'une crainte?\r\nMerci de vos r\u00e9ponses     Zeno         Bonjour Zeno,          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a jug\u00e9 vendredi que \u00ab\u00a0le monde entier\u00a0\u00bb devrait \u00eatre \u00ab\u00a0inquiet\u00a0\u00bb du risque que son homologue russe, Vladimir Poutine, accul\u00e9 par ses revers militaires en Ukraine, ait recours \u00e0 une arme nucl\u00e9aire tactique. Il faisait \u00e9cho aux d\u00e9clarations en ce sens du directeur du renseignement ext\u00e9rieur am\u00e9ricain, William Burns, qui avait estim\u00e9 la veille qu\u2019il ne fallait pas \u00ab\u00a0prendre \u00e0 la l\u00e9g\u00e8re la menace que repr\u00e9sente le recours potentiel \u00e0 des armes nucl\u00e9aires tactiques\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0de faible puissance\u00a0\u00bb par le pr\u00e9sident Poutine s\u2019il devait \u00ab\u00a0sombrer dans le d\u00e9sespoir\u00a0\u00bb face aux \u00e9checs de son arm\u00e9e.          Le Kremlin avait \u00e9voqu\u00e9 la mise en alerte de ses forces nucl\u00e9aires rapidement apr\u00e8s l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier. Mais le chef de la CIA a aussi affirm\u00e9 ne pas voir \u00ab\u00a0vraiment constat\u00e9 de signes concrets comme des d\u00e9ploiements ou des mesures militaires qui pourraient aggraver nos inqui\u00e9tudes\u00a0\u00bb.          Une arme nucl\u00e9aire tactique, plus petite en charge explosive que l\u2019arme nucl\u00e9aire strat\u00e9gique, est en th\u00e9orie destin\u00e9e au champ de bataille et transport\u00e9e par un vecteur ayant une port\u00e9e inf\u00e9rieure \u00e0 5\u00a0500\u00a0km. La Russie dispose de nombreuses armes de ce type, d\u2019une puissance inf\u00e9rieure \u00e0 la bombe d\u2019Hiroshima, conform\u00e9ment \u00e0 sa doctrine \u00ab\u00a0escalade-d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb\u00a0: utiliser l\u2019arme dans des proportions limit\u00e9es pour forcer l\u2019OTAN \u00e0 reculer.          Selon certains analystes, le risque n\u2019est pas \u00e0 \u00e9carter totalement dans la mesure o\u00f9 Vladimir Poutine pourrait vouloir revendiquer des victoires rapides, et que son arm\u00e9e bute, pour l\u2019instant, sur la r\u00e9sistance acharn\u00e9e des Ukrainiens.  \u00ab\u00a0Au niveau vertical, il y a un vrai risque. Ils ont d\u00e9sesp\u00e9r\u00e9ment besoin de remporter des victoires militaires pour les transformer en levier politique\u00a0\u00bb, expliquait, fin mars, \u00e0 l\u2019Agence France-Presse (AFP) Mathieu Boul\u00e8gue, du centre de r\u00e9flexion britannique Chatham House. \u00ab\u00a0L\u2019arme chimique ne changerait pas la face de la guerre. Une arme tactique nucl\u00e9aire qui raserait une ville ukrainienne, oui. C\u2019est improbable mais pas impossible.\u00a0\u00bb D\u2019autres veulent croire que le tabou absolu sur l\u2019usage d\u2019armes nucl\u00e9aires demeure.                    Lire aussi :  La menace nucl\u00e9aire plane sur la guerre en Ukraine         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T09:05:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375806","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T08:49:26+00:00","articleBody":"    Qu'elles sont les attaques sur le sol Russes, dont se plaint Moscou ?    Vercors         Bonjour,          La Russie avait dit vendredi qu\u2019elle intensifierait le \u00ab\u00a0nombre et l\u2019ampleur des frappes de missiles sur des sites de Kiev (\u2026) en r\u00e9ponse \u00e0 toute attaque de type terroriste et aux sabotages men\u00e9s en territoire russe par le r\u00e9gime nationaliste de Kiev\u00a0\u00bb.          Ces d\u00e9clarations tenaient alors davantage de la menace, mais ces frappes ont rapidement \u00e9t\u00e9 d\u00e9ploy\u00e9es en fin de compte. Le Kremlin n\u2019a toutefois pas fait r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 des actes en particulier. Il n\u2019a d\u2019ailleurs pas mentionn\u00e9 le Moskva, qui a coul\u00e9 apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par deux missiles ukrainiens \u2013 \u00ab\u00a0gravement endommag\u00e9\u00a0\u00bb par un incendie dans la version russe \u2013, dans ses messages de revendications des bombardements sur des usines militaires.          Mais, jeudi, Moscou avait accus\u00e9 l\u2019Ukraine d\u2019avoir bombard\u00e9 deux villages russes frontaliers, dont un avec des h\u00e9licopt\u00e8res. Le comit\u00e9 d\u2019enqu\u00eate russe, charg\u00e9 des principales investigations, a assur\u00e9 que deux h\u00e9licopt\u00e8res ukrainiens \u00ab\u00a0\u00e9quip\u00e9s d\u2019armes lourdes\u00a0\u00bb \u00e9taient entr\u00e9s en Russie et avaient proc\u00e9d\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0au moins six frappes sur des immeubles d\u2019habitation dans le village de Klimovo\u00a0\u00bb, dans l\u2019oblast de Briansk.          Par la suite, le gouverneur de la r\u00e9gion de Belgorod, elle aussi limitrophe de l\u2019Ukraine, a \u00e9galement accus\u00e9 les forces ukrainiennes d\u2019avoir bombard\u00e9 un village, celui de Spodariouchino. L\u2019Ukraine a rejet\u00e9 ces accusations.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T09:00:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375786","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T08:10:54+00:00","articleBody":"            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/df54c48_1650096555469-derniere-maj-ukraine-avancee-russe.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur notre carte, visualisez la situation sur le terrain en Ukraine","dateModified":"2022-04-16T08:10:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375747","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T08:03:20+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Des armes air-sol de haute pr\u00e9cision et de longue port\u00e9e ont d\u00e9truit des b\u00e2timents de production d\u2019une usine d\u2019armement \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe, samedi, dans un communiqu\u00e9 sur Telegram.          Une telle usine, fabriquant notamment des v\u00e9hicules blind\u00e9s, a effectivement \u00e9t\u00e9 vis\u00e9e par un bombardement dans la banlieue de Kiev, a, de son c\u00f4t\u00e9, constat\u00e9 un journaliste de l\u2019Agence France-Presse (AFP).          Un grand nombre de militaires et de policiers \u00e9taient pr\u00e9sents sur place, emp\u00eachant l\u2019acc\u00e8s au complexe, d\u2019o\u00f9 s\u2019\u00e9chappait de la fum\u00e9e. Le maire de Kiev, Vitali Klitschko, a dit ne pas avoir \u00e0 ce stade d\u2019informations sur les victimes potentielles.          Les autorit\u00e9s ukrainiennes n\u2019ont pas confirm\u00e9 la nature des installations touch\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie affirme avoir vis\u00e9 une usine militaire \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-04-16T08:21:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T07:44:07+00:00","articleBody":"    Pourquoi parlez vous souvent de victoire strat\u00e9gique pour Marioupol ? Alors m\u00eame que la mer d'Azov \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 aux mains des Russes ? Certains m\u00e9dia, et parfois m\u00eame le votre, nous informe que la perte de cette ville est clairement \u00e0 minimiser.    Question         Bonjour,          Les Russes ma\u00eetrisent presque toute la zone c\u00f4ti\u00e8re ukrainienne de la mer d\u2019Azov, mais c\u2019est bien le contr\u00f4le total de Marioupol, premier port de la mer d\u2019Azov, qui les en rendrait ma\u00eetres, faisant d\u2019elle \u00ab\u00a0une mer int\u00e9rieure russe\u00a0\u00bb. La Russie pourrait ainsi y faire transiter tous les bateaux qu\u2019elle souhaite et utiliser le port \u00e0 des fins d\u2019exportation, si (comme le Kremlin l\u2019ambitionne) elle parvenait \u00e0 s\u2019emparer de l\u2019est de l\u2019Ukraine et de ses richesses agricoles et industrielles.          La prise de la ville aurait aussi un poids symbolique\u00a0: elle permettrait \u00e0 la Russie de consolider ses gains territoriaux en reliant la r\u00e9gion du Donbass \u00e0 la Crim\u00e9e, que Moscou a annex\u00e9e en\u00a02014. Rappelons aussi qu\u2019en\u00a02014, Marioupol avait fait l\u2019objet d\u2019une bataille importante entre les forces ukrainiennes et les s\u00e9paratistes prorusses de la r\u00e9gion de Donetsk, soutenus par Moscou. Ces derniers s\u2019en \u00e9taient empar\u00e9s avant que les forces ukrainiennes \u2013 dont le r\u00e9giment Azov \u2013 ne la reconqui\u00e8rent.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Marioupol, le baroud d\u2019honneur de la brigade Azov face aux troupes russes             Dans l\u2019imm\u00e9diat, certains experts estiment qu\u2019une offensive russe dans le Donbass ne peut s\u2019envisager tant que la ville de Marioupol n\u2019est pas tomb\u00e9e. Une partie de l\u2019offensive pourrait en effet \u00eatre lanc\u00e9e depuis le sud de la r\u00e9gion de Donetsk et il serait risqu\u00e9, pour les Russes, d\u2019avancer alors qu\u2019ils n\u2019ont pas la pleine ma\u00eetrise de toute la zone arri\u00e8re. Tant que des forces russes sont mobilis\u00e9es au combat \u00e0 Marioupol, elles ne peuvent pas \u00eatre redirig\u00e9es sur un autre front en cas de besoin et, dans le cas \u2013 certes improbable \u2013 o\u00f9 la r\u00e9sistance ukrainienne se renforcerait, elles pourraient avoir besoin de renfort.          De surcro\u00eet, la ville, o\u00f9 passent des routes et des chemins de fer strat\u00e9giques, est un axe logistique important\u00a0qui serait pr\u00e9cieux aux Russes afin de ravitailler le front sud en cas d\u2019offensive sur le Donbass. La chute de Marioupol ne signerait pas la victoire pour Moscou dans cette guerre, mais elle serait incontestablement un gain important.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: pourquoi Marioupol est une cible prioritaire de la Russie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T08:00:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375723","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T07:39:23+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nIl est difficile pour moi de me repr\u00e9senter l'impact des livraisons d'armes occidentales sur le conflit.\r\nEs ce que ces livraisons impactent fortement la force de l'arm\u00e9e ukrainienne ? Les armes fournies font elles une grosse diff\u00e9rence ?    Gus         Bonjour,          De nombreux experts scrutent les sources disponibles pour tenter d\u2019y voir clair dans la masse d\u2019informations qui circulent. Et, pour l\u2019instant, les armes antichars, antia\u00e9riennes et les drones figurent parmi les \u00e9quipements qui apparaissent les plus efficaces, c\u00f4t\u00e9 ukrainien, sur le plan op\u00e9rationnel.          La raison principale du succ\u00e8s de ces armes est li\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9chec du plan initial russe d\u2019une guerre \u00e9clair. L\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb, qui aurait d\u00fb permettre en quelques jours \u00e0 des troupes a\u00e9roport\u00e9es de s\u2019emparer, pr\u00e8s de Kiev, de l\u2019a\u00e9roport strat\u00e9gique d\u2019Hostomel, capable d\u2019accueillir de tr\u00e8s gros porteurs, avant de foncer vers la capitale pour y renverser \u2013 ou assassiner, selon les th\u00e8ses \u2013 le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, s\u2019est mu\u00e9e en des batailles de formations r\u00e9duites d\u2019infanterie l\u00e9g\u00e8re, de chars et d\u2019artillerie, appuy\u00e9es par de nombreux tirs de missiles balistiques et de croisi\u00e8re.               Vous devriez trouver les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions dans cet article\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les armes qui ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9terminantes         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T07:53:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375708","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T07:33:50+00:00","articleBody":"     Alors que la Russie avait annonc\u00e9 concentrer son offensive sur le Donbass et l\u2019est de l\u2019Ukraine, de nouvelles explosions ont \u00e9t\u00e9 entendues samedi, aux premi\u00e8res heures de la journ\u00e9e, \u00e0 Kiev et Lviv, dans l\u2019ouest du pays.          Le maire de Kiev, Vitali Klitschko, a d\u00e9clar\u00e9, dans un message sur Telegram, que des secouristes et des m\u00e9decins travaillaient sur le site d\u2019une explosion \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie de la ville. Aucune information sur le nombre de victimes n\u2019est encore disponible. M.\u00a0Klitschko a \u00e9galement appel\u00e9 les habitants de Kiev qui avaient quitt\u00e9 la ville \u00e0 ne pas y revenir dans l\u2019imm\u00e9diat et \u00e0 \u00ab\u00a0rester dans des endroits s\u00fbrs\u00a0\u00bb.          Les sir\u00e8nes d\u2019alerte ont retenti, samedi, dans une grande partie de l\u2019Ukraine. A Lviv, les autorit\u00e9s r\u00e9gionales ont \u00e9galement annonc\u00e9 que des missiles avaient \u00e9t\u00e9 tir\u00e9s par des avions russes.               Vendredi, Moscou avait menac\u00e9 d\u2019intensifier les frappes contre Kiev. \u00ab\u00a0Le nombre et l\u2019ampleur des frappes de missiles sur des sites de Kiev augmenteront en r\u00e9ponse \u00e0 toute attaque de type terroriste et aux sabotages men\u00e9s en territoire russe par le r\u00e9gime nationaliste de Kiev.\u00a0\u00bb          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe avait annonc\u00e9, \u00e9galement vendredi, avoir bombard\u00e9 une usine d\u2019armement pr\u00e8s de Kiev. Il s\u2019agirait d\u2019ateliers de production et de r\u00e9paration de syst\u00e8mes de missiles antia\u00e9riens de longue et moyenne port\u00e9e ainsi que de missiles antinavires de l\u2019usine Vizar, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelles explosions entendues \u00e0 Kiev et Lviv","dateModified":"2022-04-16T07:49:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375703","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T07:30:05+00:00","articleBody":"         Des personnes passent devant un b\u00e2timent endommag\u00e9 du complexe militaro-industriel de la soci\u00e9t\u00e9 Vizar, apr\u00e8s que le site a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par des frappes russes pendant la nuit, dans la ville de Vyshneve, dans la banlieue sud-ouest de Kiev, le 15\u00a0avril\u00a02022. FADEL SENNA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/904a0fb_1650092990993-429857.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Complece  militaro-industriel bombard\u00e9 \u00e0 Vyshneve pr\u00e8s de Kiev","dateModified":"2022-04-16T09:41:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375713","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T07:29:48+00:00","articleBody":"         L\u2019h\u00f4tel Jovtneva a \u00e9t\u00e9 transform\u00e9 depuis le d\u00e9but de la guerre en un centre d\u2019h\u00e9bergement pour personnes d\u00e9plac\u00e9es. Ici, vivent plus de 250\u00a0personnes. Dans cette chambre, voici Sasha \u00e0 droite, 7\u00a0ans, et son fr\u00e8re, Viktor, 4\u00a0ans. Ils ont fui les combats \u00e0 Novogroudok, avec leurs deux autres fr\u00e8res, leur m\u00e8re et leur chat. Le 14\u00a0avril\u00a0. LAURENCE GEAI \/MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb               Distribution de repas dans l\u2019 h\u00f4tel Jovtneva qui est devenu un centre d\u2019h\u00e9bergement, \u00e0 Dnipro, le 14\u00a0avril. LAURENCE GEAI \/MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb               Des poussettes au rez-de-chauss\u00e9e de l\u2019 h\u00f4tel Jovtneva transform\u00e9 en centre d\u2019h\u00e9bergement, \u00e0 Dnipro, le 14\u00a0avril\u00a02022. LAURENCE GEAI \/MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/0570087_1650093598207-lgeai-dnipro-37.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Dnipro","dateModified":"2022-04-16T07:53:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375685","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T06:52:55+00:00","articleBody":"    D\u2019autres sources telles que la tr\u00e8s s\u00e9rieuse BBC contredisent vos informations selon lesquelles l\u2019\u00e9quipage du Moskva a \u00e9t\u00e9 secouru. Alors qu\u2019en est-il r\u00e9ellement ?    Jopin         Bonjour,          Comme dans beaucoup de conflits, deux versions s\u2019opposent.          D\u2019un c\u00f4t\u00e9, la Russie a reconnu, jeudi soir, que le Moskva, navire amiral de la flotte russe de la mer Noire, avait coul\u00e9. Selon Moscou, le croiseur a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0gravement endommag\u00e9\u00a0\u00bb par un incendie, et l\u2019\u00e9quipage avait pu \u00eatre \u00e9vacu\u00e9 alors que le feu se d\u00e9clarait, avant, donc, que le navire coule.          De l\u2019autre c\u00f4t\u00e9, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a dit avoir touch\u00e9 le croiseur avec deux missiles. Une version que Washington, par la voix d\u2019un haut responsable du minist\u00e8re de la d\u00e9fense am\u00e9ricain, a confirm\u00e9e vendredi. Une responsable de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a par ailleurs rapport\u00e9 que, selon leurs informations et contrairement aux d\u00e9clarations russes, l\u2019\u00e9quipage du Moskva n\u2019avait pas pu \u00eatre \u00e9vacu\u00e9. Selon Washington, \u00ab\u00a0il y a eu des victimes, mais il est difficile\u00a0\u00bb d\u2019en conna\u00eetre le nombre exact.          Nous n\u2019\u00e9tions pas en capacit\u00e9, pour l\u2019instant, de v\u00e9rifier ces informations de mani\u00e8re ind\u00e9pendante.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Moskva\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi la perte de ce croiseur est un coup dur, militairement et symboliquement, pour la Russie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T06:59:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375646","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T06:30:38+00:00","articleBody":"    Je r\u00e9it\u00e8re ma question.?Avez-vous des informations, sur les combattants \u00e9trangers qui sont venus s'engager aux cot\u00e9s des ukrainiens? Est ce une r\u00e9alit\u00e9 ? Si oui  a t'on une id\u00e9e de leurs nombres .?  d'o\u00f9 viennent ils ? Quelle est la nature de leurs engagements.? Merci de votre r\u00e9ponse    xxyyzz         Bonjour,          Fin f\u00e9vrier, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, avait appel\u00e9 les Europ\u00e9ens ayant une exp\u00e9rience du combat \u00e0 se rendre en Ukraine pour combattre contre l\u2019arm\u00e9e russe. Nous ne disposons pas d\u2019informations v\u00e9rifi\u00e9es de source ind\u00e9pendante \u00e0 propos de ces brigades internationales.          Toutefois, le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien, Dmytro Kuleba, avait estim\u00e9, le 6\u00a0mars, que 20\u00a0000\u00a0\u00e9trangers s\u2019\u00e9taient port\u00e9s volontaires pour rejoindre l\u2019arm\u00e9e en Ukraine. Selon le ministre, qui s\u2019est exprim\u00e9 lors d\u2019un briefing \u00e0 Kiev, ces volontaires viennent de 52\u00a0pays. \u00ab\u00a0Nous ne les avons pas embauch\u00e9s, nous ne les stimulons en aucune fa\u00e7on. C\u2019est leur d\u00e9sir de se battre du c\u00f4t\u00e9 du bien\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Kuleba.          Il est, en revanche, important de garder pr\u00e9sent \u00e0 l\u2019esprit que ces d\u00e9clarations minist\u00e9rielles sont faites en temps de guerre, et que celle-ci se livre aussi sur le terrain de la communication.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T06:42:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375642","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T06:24:12+00:00","articleBody":"     Avec la guerre, ils ont quitt\u00e9 Lviv, Odessa ou Tcherkassy et pos\u00e9 leurs valises \u00e0 Strasbourg, Selles-Saint-Denis, Asni\u00e8res, Dijon\u2026 Pour un mois, pour une ann\u00e9e, pour toujours\u00a0? Qui peut savoir\u2026 Douze familles ukrainiennes et russes, dont les vies ont \u00e9t\u00e9 boulevers\u00e9es, ont accept\u00e9 de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines. Extrait du t\u00e9moignage d\u2019Alina, \u00e0 Nice\u00a0:          Avec Yevhen [son mari], nous prenons des cours de fran\u00e7ais depuis trois semaines. C\u2019est dur. Le premier mot que j\u2019ai appris, c\u2019est \u00ab\u00a0demain\u00a0\u00bb. Parce qu\u2019\u00e0 chaque fois que j\u2019allais quelque part, on me disait\u00a0: \u00ab\u00a0Revenez demain\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0Maintenant, je sais dire \u00ab\u00a0tartelette aux fruits\u00a0\u00bb, et \u00ab\u00a0P\u00f4le emploi\u00a0\u00bb [elle rit]. J\u2019y ai rendez-vous le 12\u00a0avril. Je voudrais une formation intensive en fran\u00e7ais pour pouvoir me d\u00e9brouiller encore plus rapidement.          Uliana [sa fille de 6\u00a0ans] est triste parfois, parce qu\u2019elle n\u2019a pas d\u2019ami ici et qu\u2019elle ne comprend rien \u00e0 l\u2019\u00e9cole. Je lui dis que moi non plus, qu\u2019on va apprendre ensemble. Chaque jour, j\u2019essaie de faire quelque chose de nouveau. Inscrire Uliana \u00e0 l\u2019\u00e9cole, ouvrir un compte en banque\u2026 Tout prend beaucoup de temps.          Kharkiv, ma Kharkiv\u2026 Regardez comme la vie \u00e9tait belle [elle fait d\u00e9filer les photos sur son t\u00e9l\u00e9phone]. (\u2026) Je sais pourquoi nous avons fui, ce qu\u2019il se passe l\u00e0-bas, mais mon cerveau n\u2019arrive pas \u00e0 faire la connexion. J\u2019ai vu un psychologue qui m\u2019a dit d\u2019arr\u00eater de regarder les informations toute la journ\u00e9e, alors on se force \u00e0 ne le faire qu\u2019une heure par jour. Et chaque jour est pire que la veille.          [Pendant leur fuite, ils se sont arr\u00eat\u00e9s quelques jours \u00e0 Budapest,] mais ce n\u2019\u00e9tait pas assez loin. J\u2019\u00e9tais terroris\u00e9e, il fallait s\u2019\u00e9loigner encore. Alors on a repris la voiture, Yevhen a vu sur Internet que la pr\u00e9fecture de Nice serait ouverte pour les Ukrainiens le 8\u00a0mars. Voil\u00e0 comment on a choisi. Le hasard, ou peut-\u00eatre le karma. Je n\u2019arr\u00eate pas de me dire que c\u2019\u00e9tait le bon choix.          Retrouvez le r\u00e9cit d\u2019Alina en entier, et celui de cinq autres personnes ayant fui la guerre en Ukraine, dans cet article\u00a0:                    Lire aussi :  Exil\u00e9s ukrainiens en France\u00a0: \u00ab\u00a0A 2\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres d\u2019ici, je sais qu\u2019il y a un autre \u201cchez nous\u201d, le vrai\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carnets d\u2019exil, \u00e9pisode 1\u00a0: \u00ab\u00a0Je n\u2019arr\u00eate pas de me dire que c\u2019\u00e9tait le bon choix\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-16T06:40:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375593","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T05:35:14+00:00","articleBody":"    Avez vous plus de d\u00e9tails sur la situation \u00e0 Marioupol? On dit que 100000 personnes sont toujours prises au pi\u00e8ge du si\u00e8ge russe. Les forces ukrainiennes contr\u00f4leraient en ce cas plus que les deux centres industriels mentionn\u00e9s? Et le maire de Marioupol est-il toujours dans sa ville?  Merci pour votre live que je suis (trop) assidument    LaPaixMalgr\u00e9Tout         Bonjour,          Les combats se poursuivent dans la cit\u00e9 portuaire de Marioupol. La Russie peine toutefois \u00e0 prendre le contr\u00f4le complet de Marioupol.          \u00ab\u00a0La situation \u00e0 Marioupol est difficile et rude. Des combats ont lieu en ce moment m\u00eame. L\u2019arm\u00e9e russe fait constamment appel \u00e0 des troupes suppl\u00e9mentaires pour prendre la ville\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le porte-parole du minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien, Oleksandr Motouzianyk. \u00ab\u00a0Mais pour l\u2019instant, les Russes n\u2019ont pas r\u00e9ussi \u00e0 la capturer totalement\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9 lors d\u2019un briefing t\u00e9l\u00e9vis\u00e9.          Le maire de la ville, Vadym Bo\u00eftchenko, avait estim\u00e9 au d\u00e9but d\u2019avril qu\u2019environ 120\u00a0000\u00a0personnes se trouvaient toujours dans Marioupol, o\u00f9 elles manquent d\u2019eau et de nourriture, tandis qu\u2019environ 150\u00a0000\u00a0autres ont pu quitter la ville par leurs propres moyens. Selon lui, 33\u00a0000\u00a0personnes ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 emmen\u00e9es en Russie ou en territoire s\u00e9paratiste. Le gouvernement ukrainien accuse depuis plusieurs semaines la Russie de \u00ab\u00a0d\u00e9porter\u00a0\u00bb des civils, l\u00e0 o\u00f9 Moscou nie toute contrainte et affirme proc\u00e9der \u00e0 l\u2019\u00ab\u00a0\u00e9vacuation\u00a0\u00bb de plusieurs centaines de milliers de personnes.          C\u2019est \u00e0 Marioupol, ville portuaire strat\u00e9gique du sud-est de l\u2019Ukraine, que pourrait \u00eatre enregistr\u00e9 \u00e0 ce stade le plus lourd bilan humain de la guerre. Les autorit\u00e9s ukrainiennes ont parl\u00e9 d\u2019environ 20\u00a0000\u00a0morts.          Cette cit\u00e9 martyre a subi un d\u00e9luge de feu, qui a ravag\u00e9 les infrastructures et les habitations du demi-million de personnes qui y vivaient lorsque Vladimir Poutine a d\u00e9clench\u00e9 son offensive contre l\u2019Ukraine le 24\u00a0f\u00e9vrier. Aujourd\u2019hui, apr\u00e8s plus de quarante jours, les combats sont limit\u00e9s \u00e0 la vaste zone industrielle proche du bord de mer, les forces russes et les rebelles de Donetsk ayant peu \u00e0 peu resserr\u00e9 leur \u00e9tau.          Pour comprendre pourquoi Marioupol est un objectif prioritaire des forces russes, vous pouvez lire cet article\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: pourquoi Marioupol est une cible prioritaire de la Russie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: 40\u00a0200\u00a0personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures\u00a0; les bombardeme...","dateModified":"2022-04-16T05:50:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375564","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T05:06:09+00:00","articleBody":"     La Russie a adress\u00e9 cette semaine aux Etats-Unis une plainte formelle avertissant le gouvernement am\u00e9ricain de \u00ab\u00a0cons\u00e9quences impr\u00e9visibles\u00a0\u00bb \u00e0 la suite de son aide militaire en forte hausse \u00e0 l\u2019Ukraine, selon le Washington Post.          \u00ab\u00a0Ce que les Russes nous disent en priv\u00e9 est pr\u00e9cis\u00e9ment ce que nous disons au monde publiquement, que l\u2019aide massive que nous fournissons \u00e0 nos partenaires ukrainiens fait la preuve de sa remarquable efficacit\u00e9\u00a0\u00bb, a indiqu\u00e9 un haut responsable am\u00e9ricain, cit\u00e9 par le Post.          Selon le New York Times, cette note a \u00e9t\u00e9 adress\u00e9e par la voie diplomatique normale et n\u2019est pas sign\u00e9e d\u2019un haut responsable russe. CNN a indiqu\u00e9 de son c\u00f4t\u00e9, citant une source proche du dossier, que cette plainte formelle pouvait signifier que Moscou se pr\u00e9pare \u00e0 adopter une attitude plus agressive \u00e0 l\u2019encontre des Etats-Unis et de l\u2019OTAN.          Le d\u00e9partement d\u2019Etat s\u2019est refus\u00e9 \u00e0 tout commentaire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie avertit Washington de \u00ab\u00a0cons\u00e9quences\u00a0\u00bb \u00e0 la suite de son aide militaire \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-04-16T05:43:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375580","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T04:47:10+00:00","articleBody":"     Le gouvernement ukrainien lance une collecte internationale de semences, pour que les Ukrainiens, dont le secteur agricole a \u00e9t\u00e9 d\u00e9vast\u00e9 par la guerre, puissent cultiver des potagers individuels.          Il est possible d\u2019envoyer des graines via ce site (en fran\u00e7ais)                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Seeds for Ukraine\u00a0: une initiative humanitaire pour recueillir des semences","dateModified":"2022-04-16T05:52:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375560","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T04:45:22+00:00","articleBody":"     Iryna Verechtchouk, la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, a affirm\u00e9 vendredi soir sur Telegram que 2\u00a0864\u00a0personnes avaient \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9es de Marioupol, de Berdiansk (dans le sud) et d\u2019autres villes \u00e0 l\u2019est du pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Environ 3\u00a0000\u00a0Ukrainiens \u00e9vacu\u00e9s de Marioupol et de Berdiansk vendredi","dateModified":"2022-04-16T05:54:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375573","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T04:39:55+00:00","articleBody":"         Une famille r\u00e9fugi\u00e9e dans le couloir de son immeuble \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, le 15\u00a0avril\u00a02022. FELIPE DANA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/b4593f8_01f845e277c54ad19173ae37ff9570f9-f8a3f1a25d0843798ef9e6484fa0dc5d-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv","dateModified":"2022-04-16T09:41:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T04:30:20+00:00","articleBody":"      Le Moskva, navire amiral de la flotte russe de la mer Noire, a coul\u00e9, jeudi. Un haut responsable du minist\u00e8re de la d\u00e9fense am\u00e9ricain a affirm\u00e9 que le navire avait \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par deux missiles ukrainiens, d\u00e9mentant la version de Moscou qui assure que le croiseur a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0gravement endommag\u00e9\u00a0\u00bb par un incendie. Une responsable de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a rapport\u00e9 que l\u2019\u00e9quipage n\u2019avait pas pu \u00eatre \u00e9vacu\u00e9, une version l\u00e0 aussi oppos\u00e9e \u00e0 celle de la Russie. Selon Washington, \u00ab\u00a0il y a eu des victimes, mais il est difficile\u00a0\u00bb d\u2019en conna\u00eetre le nombre exact.          La Russie menace d\u2019intensifier les frappes sur Kiev. Alors que Moscou avait dit concentrer son offensive sur le Donbass et l\u2019est de l\u2019Ukraine, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a annonc\u00e9, vendredi, avoir bombard\u00e9 une usine d\u2019armement pr\u00e8s de Kiev.          Au moins sept personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et trente-quatre autres bless\u00e9es dans des bombardements russes sur une zone r\u00e9sidentielle \u00e0 Kharkiv, a annonc\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional, vendredi.          La quasi-totalit\u00e9 des personnes retrouv\u00e9es mortes \u00e0 Boutcha ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es par balle, a d\u00e9clar\u00e9 le chef de la police de la r\u00e9gion de Kiev.          Le porte-parole du minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a affirm\u00e9, vendredi, que l\u2019artillerie russe avait provoqu\u00e9 la mort d\u2019une trentaine de \u00ab\u00a0mercenaires polonais\u00a0\u00bb dans le nord-est de l\u2019Ukraine.          Il est \u00ab\u00a0tr\u00e8s probable\u00a0\u00bb que la Finlande d\u00e9pose une candidature aupr\u00e8s de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN), en cons\u00e9quence de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, a d\u00e9clar\u00e9 la ministre des affaires europ\u00e9ennes finlandaise, Tytti Tuppurainen, vendredi.          L\u2019UE se pr\u00e9pare \u00e0 cesser ses achats de p\u00e9trole \u00e0 la Russie pour la sanctionner, mais la mesure est \u00ab\u00a0complexe\u00a0\u00bb et prendra \u00ab\u00a0plusieurs mois\u00a0\u00bb, ont confi\u00e9, vendredi \u00e0 l\u2019Agence France-Presse, des sources europ\u00e9ennes.          Moscou a annonc\u00e9, vendredi, l\u2019expulsion de dix-huit diplomates de la repr\u00e9sentation de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) en Russie.          Alors qu\u2019elle avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9plac\u00e9e \u00e0 Lviv au d\u00e9but de mars \u00e0 la suite de l\u2019offensive militaire de la Russie, l\u2019ambassade de France en Ukraine a rouvert \u00e0 Kiev, vendredi.          La Russie a bloqu\u00e9 le site Internet de la radio fran\u00e7aise RFI, qui diffuse des informations en une quinzaine de langues, dont le russe, en pleine vague de r\u00e9pression contre les critiques de l\u2019offensive en Ukraine.          Plus de cinq millions de personnes ont fui l\u2019Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier, selon le Haut-Commissariat des Nations unies pour les r\u00e9fugi\u00e9s (HCR). Une reprise des \u00e9vacuations de civils, en empruntant neuf couloirs humanitaires, notamment \u00e0 partir de la ville assi\u00e9g\u00e9e de Marioupol, a \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9e par la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, sur Telegram, jeudi.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 6\u00a0h\u00a030","dateModified":"2022-04-16T10:05:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html#375556","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/16/guerre-en-ukraine-en-direct-40-200-personnes-ont-fui-le-pays-en-vingt-quatre-heures_6122419_3210.html","datePublished":"2022-04-16T04:02:54+00:00","articleBody":"     Vous pouvez retrouver notre live de cette nuit sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour, bienvenue dans ce live consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.","dateModified":"2022-04-16T04:02:54+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/ae3e134_1650123552257-240911.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/16/19-6">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ De nombreux joueurs ont pris officiellement position contre la guerre en Ukraine, tandis que la Fédération internationale des échecs, longtemps considérée à la botte du Kremlin, a repris sa liberté.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                             M le mag        Guerre en Ukraine             Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine      De nombreux joueurs ont pris officiellement position contre la guerre en Ukraine, tandis que la Fédération internationale des échecs, longtemps considérée à la botte du Kremlin, a repris sa liberté.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 03h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le numéro 1 russe, Ian Nepomniachtchi (ici, en décembre 2021), a signé une lettre ouverte contre la guerre en Ukraine.  JON GAMBRELL/AP/SIPA               Le jeu d’échecs s’invite régulièrement dans l’univers militaire, avec ses assauts, sa stratégie, ses sacrifices et ses coups tactiques… l’inverse est plus rare. Pourtant, la guerre qui sévit en Ukraine depuis la fin de février a bel et bien fait irruption dans le monde feutré des 64 cases. Même si la Russie ne collectionne plus les champions du monde comme ce fut le cas sous l’ère soviétique, la discipline, objet d’un engouement populaire depuis un siècle, y fait toujours quasiment figure de sport ­national. Et le Kremlin a gardé un œil, voire une emprise, sur le roi des jeux, notamment à travers un ­certain contrôle de la Fédération internationale des échecs : depuis 1995, ses ­présidents sont russes.          Malgré cela, tout semble ces dernières semaines lui échapper. A commencer par les joueurs russes. Le 3 mars, quelques jours seulement après le début du conflit, 44 d’entre eux, pour la plupart des grands maîtres, publient une lettre ouverte au président Poutine commençant par ces mots : « Nous sommes contre toute action militaire sur le territoire de l’Ukraine et appelons à un cessez-le-feu immédiat et à une solution pacifique du conflit par la voie du dialogue et des négociations diplomatiques. Pour nous, il est insupportablement douloureux de voir la catastrophe qui se produit ces jours-ci avec notre peuple. » Il s’achève par trois mots qui sonnent comme un ordre : « Arrêtez la guerre. »           « Signer cette lettre ouverte, c’était extrêmement courageux parce que la plupart de ceux qui l’ont fait vivent en Russie. » Eloi Relange, président de la Fédération française des échecs          La liste des signataires de cette lettre ouverte commence par deux noms prestigieux dans les échecs russes. Le premier est celui de l’actuel numéro 1 russe et vice-champion du monde, Ian Nepomniachtchi, le second, celui d’Alexandra Kosteniouk, qui a été championne du monde en 2008 et détient la couronne mondiale en parties rapides. On note également la présence dans cette liste de Daniil Doubov, grand espoir des échecs russes, et de Peter Svidler, huit fois champion de Russie – un record.          Pour Eloi Relange, président de la Fédération française des échecs, « signer cette lettre ouverte, c’était extrêmement courageux parce que la plupart de ceux qui l’ont fait vivent en Russie, et ce n’est pas si facile de s’offusquer contre le ­pouvoir ».           « En apprenant la nouvelle de ­l’invasion de l’Ukraine, j’ai ressenti un choc, de la tristesse, de la colère. » Pavel Tregoubov, grand maître          Contrairement à ce qu’il fait devant l’échiquier, le grand maître Pavel Tregoubov – par ailleurs mari d’Alexandra Kosteniouk – n’a pas cherché à calculer les risques de sanctions qu’il prenait en ajoutant son nom à la liste des signataires : « Cette lettre, Alexandra et moi l’avons lue et nous avons accepté de la signer parce que nous avions tout simplement envie de nous exprimer, dit-il au Magazine du Monde. En apprenant la nouvelle de ­l’invasion de l’Ukraine, j’ai ressenti un choc, de la tristesse, de la colère, la sensation que la vie ne serait plus jamais la même qu’avant. Jusqu’au dernier moment, malgré les signes, on n’y croyait pas. »        Il vous reste 47.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                    Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/16/les-echecs-russes-avancent-leurs-pions-face-a-poutine_6122408_4500055.html"},"headline":"Les \u00e9checs russes avancent leurs pions face \u00e0 Poutine","dateCreated":"2022-04-16T03:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-16T03:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-16T03:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M le mag","Actu","Guerre en Ukraine","Ukraine","Europe","International","Sport"],"description":"De nombreux joueurs ont pris officiellement position contre la guerre en Ukraine, tandis que la F\u00e9d\u00e9ration internationale des \u00e9checs, longtemps consid\u00e9r\u00e9e \u00e0 la botte du Kremlin, a repris sa libert\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/121/0/1500/750/1342/671/60/0/7182e4f_185051-3268431.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-7">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ La coureuse italienne de la Trek-Segafredo s’est adjugé la deuxième édition de la « reine des classiques » à l’issue d’un raid en solitaire d’une trentaine de kilomètres.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Paris-Roubaix : Elisa Longo Borghini, un soleil italien dans l’« enfer du Nord »      La coureuse italienne de la Trek-Segafredo s’est adjugé la deuxième édition de la « reine des classiques » à l’issue d’un raid en solitaire d’une trentaine de kilomètres.          Par Aude Lasjaunias(Roubaix, envoyée spéciale) et Alexandre Pedro(Roubaix, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 17h57, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’Italienne Elisa Longo Borghini (Trek-Segafredo) et  sa coéquipière, la Néerlandaise Lucinda Brand, 3e, à l’arrivée de la deuxième édition féminine de la classique Paris-Roubaix, le 16 avril.  JEFF PACHOUD / AFP                 Cette année, l’« enfer » était plus accueillant… Enfin, sauf aux yeux d’Audrey Cordon-Ragot. « Je suis un peu déçue par la météo, je préfère quand il fait froid, qu’il pleut mais on s’adapte. C’était très sec, très poussiéreux », confie la Française de la Trek-Segafredo, samedi 16 avril, à l’issue de la deuxième édition féminine de Paris-Roubaix. Mais pas de regrets. La Bretonne affichait un large sourire, celui de la coureuse fière de son travail et de son équipe.            Quelques minutes plus tôt – sous un soleil radieux donc –, sa coéquipière Elisa Longo Borghini savourait son tour d’honneur dans le vieux vélodrome de la « ville aux mille cheminées ». Troisième en 2021, l’Italienne a conquis la « reine des classiques », après une accélération à la sortie du secteur de Templeuve.              Longo Borghini n’abordait pourtant pas en pleine confiance ce rendez-vous. « J’étais encore sous antibiotiques il n’y a pas longtemps », a expliqué la trentenaire, qui avait choisi de faire l’impasse sur les dernières courses – Amstel Gold Race et Flèche brabançonne – pour préparer au mieux ce Paris-Roubaix Femmes.            Comme en octobre, une autre coureuse de la formation américaine termine sur la « boîte » : la Néerlandaise Lucinda Brand est 3e. La Belge Lotte Kopecky (SD Worx) complète le podium. La Nordiste Victoire Berteau (Cofidis) termine 16e et première Française.            Travail d’équipe            A quoi tient un grand bonheur ? Dans le cas d’Elisa Longo Borghini, à une glissade rattrapée miraculeusement sur les pavés de Camphin-en-Pévèle. En tête de la course avec une vingtaine de secondes sur ses poursuivantes, la championne d’Italie frôle la chute dans un virage du redoutable secteur 5.            Sa victoire, la championne d’Italie la doit aussi à ses coéquipières de luxe, à commencer par Ellen Van Dijk et Lucinda Brand. Présentes dans le groupe de poursuivantes, les deux Néerlandaises étaient deux passagères trop encombrantes pour les autres coureuses, et notamment pour Lotte Kopecky, récente vainqueure du Tour des Flandres mais impuissante face à la supériorité numérique de l’équipe américaine.              « Dès qu’Elisa s’est isolée à l’avant, je savais que c’était une bonne opportunité. Les autres équipes manquaient d’équipières pour rouler sur elle. Elle est très forte dans ce genre de situation, elle a gagné toutes ses grosses courses de cette façon. Elle sait comment faire, résume Audrey Cordon-Ragot. On a démontré que le travail d’équipe était notre spécialité. Sur une course comme Roubaix, ça paie. »            « On était quatre FDJ, comme les Trek, avant ma crevaison [à environ 25 kilomètres de l’arrivée]. Non, elles ne sont pas imbattables, il faut juste un peu de chance ou arriver à la provoquer », glisse un peu amère Maëlle Grossetête (FDJ Nouvelle-Aquitaine). Sa coéquipière, l’Italienne Marta Cavalli, lauréate de l’Amstel Gold Race dimanche 10 avril, finit 5e ce samedi.            « C’est une fête, c’est une fête »            Une fois la ligne franchie, Elisa Longo Borghini a eu une pensée et quelques mots pour sa coéquipière et compatriote Elisa Balsamo, disqualifiée durant la course. Le jury des commissaires a estimé que la championne du monde avait établi un retour irrégulier dans le peloton, après une crevaison et un changement de vélo peu avant le secteur de Mons-en-Pévèle. Plus précisément un « bidon collé », dans le jargon.            La technique est vieille comme le cyclisme ou, du moins, la présence des voitures sur les courses. Il s’agit de solliciter un bidon auprès de son directeur sportif et effectuer quelques mètres voire hectomètres pour profiter de la traction du véhicule. Parfois, le jury des commissaires ferme les yeux, mais pas cette fois pour Balsamo, mise hors course, comme un certain Vincenzo Niballi sur le Tour d’Espagne en 2015. « C’est dommage. En course, il arrive qu’on manque de lucidité mais c’est le règlement », a reconnu la championne du jour.              En six mois à peine, le peloton féminin a déjà eu un bon aperçu de toutes les saveurs de Paris-Roubaix. Pluie, boue, soleil, poussière, ferveur populaire… Ce samedi, 98 des 142 partantes sont arrivées dans les délais. Et à l’arrivée le même sourire.                             Lire aussi :  Le peloton féminin a « hâte » de goûter à nouveau à l’« enfer du Nord »                   « Sur les secteurs pavés, on a juste envie que tout le monde lève les mains pour nous applaudir. C’est une fête, c’est une fête…, se réjouit Marie Le Net (FDJ Nouvelle-Aquitaine), 28e samedi. On a encore montré du beau spectacle, on peut être fières de nous. » En seulement deux éditions, Paris-Roubaix est déjà comme pour les garçons ce mélange de souffrance, d’attirance et de soulagement une fois passée les portes du vélodrome. Bref, une classique.                 Aude Lasjaunias(Roubaix, envoyée spéciale) et  Alexandre Pedro(Roubaix, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                    Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/16/paris-roubaix-elisa-longo-borghini-un-soleil-italien-dans-l-enfer-du-nord_6122477_3242.html"},"headline":"Paris-Roubaix\u00a0: Elisa Longo Borghini, un soleil italien dans l\u2019\u00ab\u00a0enfer du Nord\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T17:57:04+02:00","datePublished":"2022-04-16T17:57:04+02:00","dateModified":"2022-04-16T18:47:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"La coureuse italienne de la Trek-Segafredo s\u2019est adjug\u00e9 la deuxi\u00e8me \u00e9dition de la \u00ab\u00a0reine des classiques\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019issue d\u2019un raid en solitaire d\u2019une trentaine de kilom\u00e8tres.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"Roubaix, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro","description":"Roubaix, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/0/0/5911/2955/1342/671/60/0/2b4ab62_5990344-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-8">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Selon le ministère des affaires étrangères russe, cette mesure a été prise en réponse aux sanctions britanniques contre Moscou. L’interdiction concerne également d’autres responsables, comme le vice-premier ministre et la ministre des affaires étrangères.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : le premier ministre britannique, Boris Johnson, interdit d’entrée en Russie      Selon le ministère des affaires étrangères russe, cette mesure a été prise en réponse aux sanctions britanniques contre Moscou. L’interdiction concerne également d’autres responsables, comme le vice-premier ministre et la ministre des affaires étrangères.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h39, mis à jour à 18h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        AP                 Un premier ministre interdit de territoire russe. Moscou a annoncé, samedi 16 avril, que le Britannique Boris Johnson, ainsi qu’une dizaine de hauts responsables et ministres de son gouvernement, seraient désormais interdits d’entrée sur le territoire russe.            « Cette mesure a été prise en réponse à la campagne médiatique et politique effrénée visant à isoler internationalement la Russie et à créer les conditions propices pour freiner notre pays et étrangler l’économie » nationale, a affirmé le ministère des affaires étrangères russe dans un communiqué. Ce dernier dénonce ainsi les « actions hostiles sans précédent » de Londres, en particulier les sanctions à l’égard de hauts responsables russes. « Le gouvernement britannique cherche délibérément à aggraver la situation autour de l’Ukraine, en fournissant des armes létales au régime de Kiev et en coordonnant des efforts similaires au nom de l’OTAN », ajoute le ministère.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : 40 200 personnes ont fui le pays en vingt-quatre heures ; les bombardements russes continuent                   Aide militaire et financière massive à l’Ukraine            M. Johnson s’était rendu à Kiev le 9 avril pour rencontrer le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, et « montrer [le] soutien indéfectible [du Royaume-Uni] au peuple ukrainien », avait tweeté le chef du gouvernement britannique après sa rencontre avec M. Zelensky. Saluant « le plus grand fait d’armes du XXIe siècle », le premier ministre avait annoncé une aide militaire comprenant 120 véhicules blindés et des nouveaux systèmes de missiles antinavires.              Cette aide s’ajoutait à celle annoncée la veille par le Royaume-Uni, comprenant des missiles antiaériens Starstreak et 800 missiles antichars, ainsi que des drones destinés à des « frappes de précision » contre l’armée russe. Alors même que plus de 10 milliards de dollars d’aide pour l’Ukraine ont été réunis lors d’une collecte internationale, M. Johnson a également promis une aide financière supplémentaire de 500 millions de dollars à travers la Banque mondiale.            « J’ai dit clairement aujourd’hui que le Royaume-Uni se tient résolument à leurs côtés dans ce combat qui continue, et que nous le resterons à long terme », avait aussi déclaré M. Johnson. Un soutien réaffirmé samedi par le porte-parole du gouvernement britannique, en réponse à la décision de Moscou :            « Le Royaume-Uni et nos partenaires internationaux sont unis pour condamner les actions répréhensibles du gouvernement russe en Ukraine et appeler le Kremlin à cesser la guerre. Nous restons résolus dans notre soutien à l’Ukraine. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Le Royaume-Uni est décidé à fournir aux Ukrainiens ce dont ils ont besoin »                   Outre le premier ministre, figurent également sur la liste noire de Moscou le vice-premier ministre, Dominic Raab, la ministre des affaires étrangères, Liz Truss, le ministre de la défense, Ben Wallace, l’ancienne première ministre Theresa May, et la première ministre de l’Ecosse, Nicola Sturgeon.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Auguste Rodin, sculpteur moderne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/16/guerre-en-ukraine-le-premier-ministre-britannique-interdit-d-entree-en-russie_6122455_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le premier ministre britannique, Boris Johnson, interdit d\u2019entr\u00e9e en Russie","dateCreated":"2022-04-16T13:39:05+02:00","datePublished":"2022-04-16T13:39:05+02:00","dateModified":"2022-04-16T18:19:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Selon le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, cette mesure a \u00e9t\u00e9 prise en r\u00e9ponse aux sanctions britanniques contre Moscou. L\u2019interdiction concerne \u00e9galement d\u2019autres responsables, comme le vice-premier ministre et la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/374/0/3000/1500/1342/671/60/0/8d42b55_4bfe0a234da848a0947cbf5c6d359b42-4bfe0a234da848a0947cbf5c6d359b42-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-9">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Après plus d’un mois de restrictions et deux à trois semaines de confinement strict, les habitants de la métropole chinoise osent de plus en plus exprimer leur mécontentement face à des mesures qu’ils jugent « inhumaines ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Chine             A Shanghaï, colère et rébellions contre la violence du confinement      Après plus d’un mois de restrictions et deux à trois semaines de confinement strict, les habitants de la métropole chinoise osent de plus en plus exprimer leur mécontentement face à des mesures qu’ils jugent « inhumaines ».          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des barrières ont été dressées dans un quartier confiné, à Shanghaï, le 13 avril 2022.  ALY SONG / REUTERS               Ils sont quelques dizaines à se tenir devant l’entrée de leur résidence, certains en pyjama, mais tous consciencieusement masqués. En face, une troupe compacte d’hommes en combinaison blanche marquée « Police » et armés de boucliers en Plexiglas. L’instant d’après, la police avance sur les protestataires qui tentent vainement de résister, et nombre d’entre eux sont embarqués. Deux jours plus tôt, des habitants avaient reçu l’ordre de quitter leurs appartements dans cette résidence locative Nashi international de l’est de Shanghaï. Les autorités voulaient la transformer en centre d’isolement pour patients positifs au Covid-19. « Je suis déçue et en colère. On ne nous a pas expliqué pourquoi notre résidence avait été choisie. Est-ce normal de mettre des personnes infectées dans la même communauté que des personnes saines ? S’ils fument depuis leur balcon, on le sent depuis le nôtre », s’inquiète une habitante de 24 ans qui faisait partie des protestataires et préfère garder l’anonymat. D’après elle, dix personnes ont été arrêtées.          Shanghaï dispose déjà de 160 000 places pour isoler les malades du Covid pendant deux à trois semaines. Mais avec plus de 20 000 nouvelles infections par jour, les autorités tentent d’isoler toujours plus de patients. Une fuite en avant qui exaspère de plus en plus les 25 millions d’habitants de la grande métropole chinoise, après plus de deux semaines d’un confinement strict dont on ne voit pas la fin.          A travers la ville, les protestations se multiplient. Certains crient leur désespoir depuis leurs fenêtres. D’autres tentent d’interpeller des officiels en visite. Des résidences refusent collectivement de se soumettre aux tests quotidiens. Sur les réseaux sociaux, les appels à l’aide sont légion : problèmes d’approvisionnement en nourriture, mais aussi d’accès aux soins face à des procédures draconiennes. Beaucoup expriment simplement leur incompréhension face à un confinement strict mais mal organisé, et ont le sentiment d’être traités comme du « bétail », soumis à des tests à répétition et privés du moindre contrôle sur leur existence.          « Désagréments temporaires »          Leona Cheng, 22 ans, s’est retrouvée dans l’un des centres d’isolement fin mars, quarante-huit heures après un test positif. Arrivée en pleine nuit, elle s’est vue attribuer un bracelet en plastique marqué d’un code QR et d’un numéro, par lequel on la désignera pendant les deux semaines de son séjour. Dans l’immense hall du World Expo Exhibition Center, des lits ont été alignés, séparés par des cloisons basses. Aucune intimité. « Le plus dur, c’était l’hygiène, raconte la jeune femme au téléphone, la voix encore enrouée. Il n’y avait pas de douches, même pas d’eau courante aux lavabos ou dans les toilettes. Pour se laver ou tirer la chasse, il fallait remplir une bassine à des distributeurs d’eau potable. C’était vraiment très sale. » Pendant deux semaines, elle se lave avec des lingettes qu’elle passe sous ses vêtements pour éviter de se dénuder en public : hommes et femmes ne sont pas séparés. « Ce qui se passe à Shanghaiï est irréel. Des gens ont faim ou n’ont pas accès à des soins médicaux, pourtant on n’est pas en guerre ! Cette politique est vraiment inhumaine. »        Il vous reste 51.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/16/a-shanghai-colere-et-rebellions-contre-la-violence-du-confinement_6122458_3244.html"},"headline":"A Shangha\u00ef, col\u00e8re et r\u00e9bellions contre la violence du confinement","dateCreated":"2022-04-16T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-16T14:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-16T15:57:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Apr\u00e8s plus d\u2019un mois de restrictions et deux \u00e0 trois semaines de confinement strict, les habitants de la m\u00e9tropole chinoise osent de plus en plus exprimer leur m\u00e9contentement face \u00e0 des mesures qu\u2019ils jugent \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/222cadc_1650094970777-562501.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-10">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Les réserves électorales des dix candidats éliminés sont cruciales pour départager Emmanuel Macron et Marine Le Pen lors du scrutin du 24 avril. Testez différents scénarios.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                Présidentielle 2022 : estimez les reports de voix au second tour avec notre simulateur   Par Pierre Breteau  Publié le 14 avril 2022 à 12h26, mis à jour à 15h22        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesLes réserves électorales des dix candidats éliminés sont cruciales pour départager Emmanuel Macron et Marine Le Pen lors du scrutin du 24 avril. Testez différents scénarios.         Emmanuel Macron (La République en marche, LRM) et Marine Le Pen (Rassemblement national, RN) se sont qualifiés pour le second tour de l’élection présidentielle, dimanche 10 avril, avec respectivement 27,85 % et 23,15 % des suffrages exprimés. Pour être élu à la présidence de la République, il leur faudra recueillir 50 % des voix, dimanche 24 avril, ce qui implique de convaincre des électeurs qui avaient voté pour l’un des dix candidats éliminés.          Ce report de voix est le nerf de la guerre politique qui se joue entre les deux tours de la présidentielle. Que choisiront les 21,95 % de votants qui avaient choisi Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise, LFI) ? A qui iront les 7,1 % des voix d’Eric Zemmour (Reconquête !) ? Combien d’électeurs décideront de s’abstenir ou de voter blanc ?          La calculatrice ci-dessous permet de tester les différents scénarios, du plus plausible au plus improbable.                        
#reportator {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    max-width: 750px;
    margin: 0 auto;
}

#reportator ul {
    margin: 1rem 0;
    padding: 0 0 0 3.6rem;
}

#reportator ul li {
    list-style-type: disc;
}

#reportator .gras {
    font-weight: bold;
}

#reportator .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.7rem;
    font-weight: bold;
}

#reportator .titre {
    padding: 6px 16px;
    display: block;
}

#reportator .texte {
    margin: 1rem .5rem;
    padding: 0 10px;
}

#reportator .explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

#reportator .explications p {
    margin: 1rem 0;
}

.ui-tooltip p:before {
    color: #a2a9ae;
    content: '› ';
    font-family: arial;
    display: inline-block;
    font-size: inherit;
    left: 0;
    position: relative;
    width: 9px;
    font-weight: 400
}

.ui-tooltip p.petiteliste {
    margin-left: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 1.4rem;
    letter-spacing: .07rem;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block!important;
}

.tooltipdecodeurs {
    border-radius: 4px;
    padding: 2rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 350px;
    -webkit-box-shadow: none!important;
    box-shadow: none!important;
    border: 2px solid #ccd0d3!important;
    background: #fff!important;
    color: #222!important;
}


/* Le CSS des tableaux */

#reportator .estimation {
    cursor: pointer;
    border-bottom: 1px solid #747b83;
    font-weight: 600;
}

#reportator .estimation:hover {
    color: #129af0;
}

#reglettes {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin-bottom: 2rem;
}

#reglettes .ligne {
    width: 100%;
    padding: 1rem 5px;
    border-top: 1px solid #eef1f5;
}

#reglettes .ligne .agauche {
    margin: 1rem 0;
    float: left;
    width: 40%;
}

#reglettes .ligne .adroite {
    float: left;
    text-align: center;
    padding: .5rem 0;
    width: 60%;
    height: auto;
}

#reglettes span.quidonc {
    display: inline-block;
    font-weight: bold;
    font-size: 1.6rem;
}

#reglettes .chiffres,
#resultat_graphique .chiffres {
    display: block;
    color: #8b92a1;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    letter-spacing: 1px;
    font-size: 1.3rem;
    font-weight: 600;
}

#reglettes span.bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1.5rem!important;
    height: 1.5rem!important;
    font-weight: bold!important;
    display: inline-block;
    vertical-align: middle;
    text-align: center;
    font-size: 1.7rem;
    line-height: 140%;
    color: #FFF;
    padding-top: .1rem;
    margin-bottom: .2rem;
    margin-right: .5rem;
}

.legende_reglettes {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2rem auto;
}

.legende_reglettes span {
    width: 2rem!important;
    height: 6px!important;
    font-weight: bold!important;
    display: inline-block;
    vertical-align: middle;
    text-align: center;
    font-size: 1.7rem;
    line-height: 140%;
    color: #FFF;
    padding-top: .1rem;
    margin-bottom: .2rem;
    margin-right: .5rem;
    border-radius: 7px;
}

.legende_reglettes div {
    padding: .2rem 1rem;
    display: inline-block;
}

#reglettes .adroite .contenantLabel {
    margin-top: 0;
    margin-bottom: 0;
    position: relative;
    width: 100%;
}

#reglettes .adroite .valeur {
    color: white;
    padding: .2rem 0;
    width: 45px;
    position: relative;
    float: left;
    text-align: center;
    margin-left: -30px;
    margin-bottom: 4px;
    top: -2px;
    font-weight: bold;
    padding: 0 5px;
    border-radius: 4px;
    font-size: 1.3rem;
}

#reglettes .adroite .valeur.fonce {
    color: black;
}

#reglettes .adroite .valeur.abs {
    /*  display: none;*/
    float: right;
}


/* bouton */

#reportator .monbouton {
    width: 50%;
    margin: 2rem auto;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4 rem;
    text-align: center;
    font-weight: 700;
    letter-spacing: .05rem;
    border-radius: .5rem;
    color: #ffffff;
    background: #536270;
    padding: 1rem;
    border-bottom: 2px solid #4A5561;
    cursor: pointer;
}

#reportator .monbouton:hover {
    background: #75818c;
}

#reportator .monbouton:active {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
    background: #313a43;
}

#reportator .desact,
#reportator .desact:hover {
    background: #4a5864;
    cursor: not-allowed!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .2);
}

#reportator .monbouton.bleu {
    display: none;
    background: #026b9c;
    border-bottom: 2px solid #014a6d;
}

#reportator .monbouton.bleu:hover {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
    background: #4d97b9;
}


/* juste jquery */

.glissiere {
    margin-top: 0;
    margin-bottom: .8rem;
    position: relative;
    width: 100%;
}

.glissiere.ui-corner-all,
.glissiere .ui-corner-all {
    border-radius: 0;
}

.glissiere.ui-slider {
    border: 0;
    background: #dcdddf;
    border-radius: 7px;
}

.glissiere.ui-slider-horizontal {
    height: 6px;
}

.glissiere.ui-slider-vertical {
    height: 15em;
    width: 6px;
}

.glissiere .ui-slider-handle {
    margin-left: -5px;
    padding: 0rem;
    width: 18px;
    height: 18px;
    position: absolute;
    z-index: 1;
    display: block;
    background: #fff3cc;
    border: 2px solid #FCFCFD!important;
    border-radius: 50%;
    text-decoration: none;
    cursor: ew-resize;
    top: 100%!important;
}

.glissiere.ui-slider-horizontal .ui-slider-handle {
    top: 50%;
    margin-top: -12px;
}

.glissiere .ui-slider-handle:hover {
    opacity: 1;
}

.glissiere .ui-slider-range {
    position: relative;
    border: 0;
    border-radius: 7px;
}

.glissiere.ui-slider-horizontal .ui-slider-range {
    top: 0;
    height: 6px;
}


/* résultat */

#reportator .monresultat {
    padding: 1rem 2rem;
    display: none;
}

#resultat_reglettes {
    border-top: 2px solid #eef1f5;
    padding-top: 2rem;
}

#resultat_graphique {
    width: 100%;
    margin: 2rem 0;
}

#resultat_graphique .tgauche,
#resultat_graphique .tdroite {
    border-top-style: solid;
    border-top-width: 15px;
    border-top-color: black;
    display: inline-block;
    padding: .5rem;
    text-align: center;
}

.boutontweet {
    text-align: center;
    width: 100%;
    margin-bottom: 2rem;
}

#reglettes span.mobile {
    display: none;
}

#reglettes span.desktop {
    display: inline;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width: 500px) {
    #reglettes span.mobile {
        display: inline;
    }
    #reglettes span.desktop {
        display: none;
    }
    #reglettes .ligne {
        border-top: 1px solid #d6d8dc;
    }
    #reglettes .ligne .agauche,
    #reglettes .ligne .adroite {
        padding: .5rem 1rem;
        text-align: left;
        float: left;
        width: 100%;
    }
    #reglettes .ligne .adroite {
        padding: 1rem 2rem;
        margin-bottom: 1rem;
    }
    #reglettes .chiffres {
        padding-left: 2rem;
        display: inline-block;
    }
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0!important;
        left: 0!important;
        top: auto!important;
        right: auto!important;
        min-width: 100%!important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none!important;
        box-shadow: none!important;
        border-top: 1px solid #e8eaee!important;
        border-left: 0!important;
        border-right: 0!important;
        border-bottom: 0!important;
        background: #fcfcfd!important;
        color: #383f4e
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    #reportator .monbouton {
        width: 90%;
        margin: 1rem 5%;
    }
    .legende_reglettes div {
        width: 100%;
        margin: auto;
        padding: .2rem 1rem;
        display: block;
        text-align: left;
    }
    #resultat_graphique {
        height: 8rem!important;
    }
}

[data-color-mode="dark"] .glissiere .ui-slider-handle {
    border: 2px solid #171A1F!important
}

[data-color-mode="dark"] #reportator .explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #reportator .estimation {
    cursor: pointer;
    border-bottom: 1px solid rgba(255, 255, 255, .85);
    font-weight: 600;
}

                                                                                
              ▄▓▄                                                               
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄                
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦            
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌  
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ   
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█       
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ        
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓         
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕   
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀    
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ       
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀           
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀               




Déplacez les glissières pour estimer les reports de voix puis cliquez sur le bouton du bas pour faire apparaître le résultat.
Vous pouvez aussi préremplir avec l'un de ces deux sondages :


l’estimation du 13 avril d’Ipsos-Sopra Steria (source),


celle d’Opinionway-Kéa Partners du 12 avril (source).


                Attention, ces estimations de reports de voix ne prennent en compte que les six candidats ayant réalisé les meilleurs scores le 10 avril.





Abstention




Je valide ces reports




Recommencer


/*
Nos bibliothèques Javascript
*/

require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip", "jquery-ui/slider"], function($, jqueryUICore, tooltip) {

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/),
        urlPartage = window.location.href;

    /* Amélioration de Jquery en mobile */
    ! function(a) {
        function f(a, b) {
 1)) {
                a.preventDefault();
                var c = a.originalEvent.changedTouches[0],
                    d = document.createEvent("MouseEvents");
                d.initMouseEvent(b, !0, !0, window, 1, c.screenX, c.screenY, c.clientX, c.clientY, !1, !1, !1, !1, 0, null), a.target.dispatchEvent(d)
            }
        }
        if (a.support.touch = "ontouchend" in document, a.support.touch) {
            var e, b = a.ui.mouse.prototype,
                c = b._mouseInit,
                d = b._mouseDestroy;
            b._touchStart = function(a) {
                var b = this;
                !e && b._mouseCapture(a.originalEvent.changedTouches[0]) && (e = !0, b._touchMoved = !1, f(a, "mouseover"), f(a, "mousemove"), f(a, "mousedown"))
            }, b._touchMove = function(a) {
                e && (this._touchMoved = !0, f(a, "mousemove"))
            }, b._touchEnd = function(a) {
                e && (f(a, "mouseup"), f(a, "mouseout"), this._touchMoved || f(a, "click"), e = !1)
            }, b._mouseInit = function() {
                var b = this;
                b.element.bind({
                    touchstart: a.proxy(b, "_touchStart"),
                    touchmove: a.proxy(b, "_touchMove"),
                    touchend: a.proxy(b, "_touchEnd")
                }), c.call(b)
            }, b._mouseDestroy = function() {
                var b = this;
                b.element.unbind({
                    touchstart: a.proxy(b, "_touchStart"),
                    touchmove: a.proxy(b, "_touchMove"),
                    touchend: a.proxy(b, "_touchEnd")
                }), d.call(b)
            }
        }
    }($);

    /* les variables */

    var totalvoix = 0,
        largeur = document.getElementById("reportator").offsetWidth;

    var data = [{
        "nom": "Macron",
        "initiale": "E.",
        "prenom": "Emmanuel",
        "parti": "LREM",
        "partilong": "La République en marche",
        "couleur": "#FF9F0E",
        "voix": 9784985,
        "pourcentage": 27.85,
        "ipsos1": 100,
        "ipsos2": 0,
        "opinionway1": 99,
        "opinionway2": 1
    }, {
        "nom": "Le Pen",
        "initiale": "M.",
        "prenom": "Marine",
        "parti": "RN",
        "partilong": "Rassemblement national",
        "couleur": "#8D6026",
        "voix": 8135456,
        "pourcentage": 23.15,
        "ipsos1": 1,
        "ipsos2": 98,
        "opinionway1": 1,
        "opinionway2": 99
    }, {
        "nom": "Mélenchon",
        "initiale": "J-L.",
        "prenom": "Jean-Luc",
        "parti": "LFI",
        "partilong": "La France insoumise",
        "couleur": "#FF3333",
        "voix": 7714574,
        "pourcentage": 21.95,
        "ipsos1": 37,
        "ipsos2": 18,
        "opinionway1": 43,
        "opinionway2": 28
    }, {
        "nom": "Zemmour",
        "initiale": "E.",
        "prenom": "Eric",
        "parti": "Rec.",
        "partilong": "Reconquête",
        "couleur": "#654519",
        "voix": 2485757,
        "pourcentage": 7.07,
        "ipsos1": 4,
        "ipsos2": 81,
        "opinionway1": 10,
        "opinionway2": 83
    }, {
        "nom": "Pécresse",
        "initiale": "V.",
        "prenom": "Valérie",
        "parti": "LR",
        "partilong": "Les Républicains",
        "couleur": "#0890C5",
        "voix": 1679359,
        "pourcentage": 4.78,
        "ipsos1": 47,
        "ipsos2": 25,
        "opinionway1": 52,
        "opinionway2": 26
    }, {
        "nom": "Jadot",
        "initiale": "Y.",
        "prenom": "Yannick",
        "parti": "EELV",
        "partilong": "Europe Ecologie-Les Verts",
        "couleur": "#23B73D",
        "voix": 1628249,
        "pourcentage": 4.63,
        "ipsos1": 59,
        "ipsos2": 7,
        "opinionway1": 73,
        "opinionway2": 12
    }, {
        "nom": "Lassalle",
        "initiale": "J.",
        "prenom": "Jean",
        "parti": "Res.",
        "partilong": "Résistons !",
        "couleur": "#617B75",
        "voix": 1101643,
        "pourcentage": 3.13,
        "ipsos1": 45,
        "ipsos2": 45,
        "opinionway1": 45,
        "opinionway2": 45
    }, {
        "nom": "Roussel",
        "initiale": "F.",
        "prenom": "Fabien",
        "parti": "PCF",
        "partilong": "Parti communiste français",
        "couleur": "#F1001C",
        "voix": 802588,
        "pourcentage": 2.28,
        "ipsos1": 45,
        "ipsos2": 45,
        "opinionway1": 45,
        "opinionway2": 45
    }, {
        "nom": "Dupont-Aignan",
        "initiale": "N.",
        "prenom": "Nicolas",
        "parti": "DLF",
        "partilong": "Debout la France",
        "couleur": "#02279C",
        "voix": 725305,
        "pourcentage": 2.06,
        "ipsos1": 45,
        "ipsos2": 45,
        "opinionway1": 45,
        "opinionway2": 45
    }, {
        "nom": "Hidalgo",
        "initiale": "A.",
        "prenom": "Anne",
        "parti": "PS",
        "partilong": "Parti socialiste",
        "couleur": "#FF668B",
        "voix": 616614,
        "pourcentage": 1.75,
        "ipsos1": 45,
        "ipsos2": 45,
        "opinionway1": 45,
        "opinionway2": 45
    }, {
        "nom": "Poutou",
        "initiale": "P.",
        "prenom": "Philippe",
        "parti": "NPA",
        "partilong": "Nouveau parti anticapitaliste",
        "couleur": "#CE2929",
        "voix": 268965,
        "pourcentage": 0.77,
        "ipsos1": 45,
        "ipsos2": 45,
        "opinionway1": 45,
        "opinionway2": 45
    }, {
        "nom": "Arthaud",
        "initiale": "N.",
        "prenom": "Nathalie",
        "parti": "LO",
        "partilong": "Lutte ouvrière",
        "couleur": "#9D0D16",
        "voix": 197141,
        "pourcentage": 0.56,
        "ipsos1": 45,
        "ipsos2": 45,
        "opinionway1": 45,
        "opinionway2": 45
    }, {
        "nom": "Blancs et nuls",
        "initiale": "",
        "prenom": "",
        "parti": "",
        "partilong": "",
        "couleur": "#a8a8a9",
        "voix": 783091,
        "pourcentage": 0,
        "ipsos1": 5,
        "ipsos2": 5,
        "opinionway1": 5,
        "opinionway2": 5
    }, {
        "nom": "Abstention",
        "initiale": "",
        "prenom": "",
        "parti": "",
        "partilong": "",
        "couleur": "#a8a8a9",
        "voix": 12824149,
        "pourcentage": 0,
        "ipsos1": 5,
        "ipsos2": 5,
        "opinionway1": 5,
        "opinionway2": 5
    }];

 b.pourcentage - a.pourcentage);

    /* Fonctions de calcul et mes variables */

    var monMin = 0,
        monMax = 100,
        monDebut = 45,
        maFin = 90,
        favori = 0,
        outsider = 0;

    /* couleurs selon qui est arrivé en tête */
    var col1 = data[0].couleur,
        col2 = data[1].couleur,
        col3 = "#a8a8a9";

    $(data).each(function(i, d) {

        totalvoix += d.voix

        if (d.voix  1000000 && d.voix  2000000) toutesvoix = String((d.voix / 1000000).toFixed(2)).replace(".", ",") + " millions de"
        if (d.parti != "") {
"
"
 "
" + d.initiale + " " + d.nom + " (" + d.parti + ")"
" + String(d.pourcentage).replace(".", ",") + " % – " + toutesvoix + " voix"
"
                /* On peut coller comme class="valeur fonce" si la couleur est trop claire*/
 \
\
" + (monMax - maFin) + " % \
" + monDebut + " %\
" + (maFin - monDebut) + " % "


\
"
"
"
"
        } else {
            /*    blancs, nuls et abstention    */
"
"
 "
" + d.nom + ""
" + toutesvoix + " voix non exprimées"
"
                /* On peut coller comme class="valeur fonce" si la couleur est trop claire*/
 \
\
90 % \
5 %\
5 % "
\
"
"
"
"
        }

        $("#reglettes").append(tableau)
    });

    /* un nouvelle variable */

    var totalvoix2nd = totalvoix;

    $("#reglettes .glissiere").each(function(i, d) {
        var ceci = $(this).attr("id").substring(6);
        $("#gliss_" + ceci).slider({
            min: monMin,
            max: monMax,
            range: true,
            step: 1,
            values: [monDebut, maFin],
            slide: function(event, ui) {
                var premier = ui.values[0],
                    second = ui.values[1];

                var left = 100 * (premier - monMin) / (monMax - monMin);
                var right = 100 * (second - monMin) / (monMax - monMin);
                $(this).find(".ui-slider-range").css("background-color", col2)
                $(this).css('background-image', '-webkit-linear-gradient(left, ' + col1 + ' ' + left + '%, ' + col3 + ' ' + right + '%)');
                /* MÀJ des valeurs*/
                var delay = function() {
                    var indexGliss = $(ui.handle).index();

 0) {
                        $('#abs_' + ceci).html(100 - second + " %").show()
                    } else {
                        $('#abs_' + ceci).hide()
                    }
                    if (indexGliss == 1) {
                        valAffichee = premier + " %"
                        $('#min_' + ceci).html(valAffichee).position({
                            my: 'center bottom',
                            at: 'center top-2',
                            of: ui.handle,
                            offset: "0, 10"
                        });
                        $('#max_' + ceci).html(second - premier + " %");
                    } else {
                        valAffichee = second - premier + " %" /* - ui.value[0]*/
                        $('#max_' + ceci).html(valAffichee).position({
                            my: 'center bottom',
                            at: 'center bottom+22',
                            of: ui.handle,
                            offset: "0, 10"
                        });
                    }

                };
                setTimeout(delay, 5);
            },
            create: function(event, ui) {
                var left = 100 * (monDebut - monMin) / (monMax - monMin);
                var right = 100 * (maFin - monMin) / (monMax - monMin);
                $(this).find(".ui-slider-range").css("background-color", col2)
                $(this).find(".ui-slider-handle:eq(0)").css("background-color", col1)
                $(this).find(".ui-slider-handle:eq(1)").css("background-color", col2)
                if (ceci == "blancsetnuls" || ceci == "abstention") {

                    $(this).css('background-image', '-webkit-linear-gradient(left, ' + col1 + ' 5%, ' + col3 + ' 10%)');
                    $("#gliss_" + ceci).slider({
                        "values": [5, 10],
                    });
                } else {


                    $(this).css('background-image', '-webkit-linear-gradient(left, ' + col1 + ' ' + left + '%, ' + col3 + ' ' + right + '%)');
                }

            }
        });

    })


    /* la légende */

" + data[0].prenom + " " + data[0].nom)
" + data[1].prenom + " " + data[1].nom)
    $(".legende_reglettes #legende3 span").css("background-color", col3)

    /* la validation et les estimations */

    $("#validation").on("click", function() {
        if ($(this).hasClass("desact") == false) {
            $(this).addClass("desact")
            $(".monresultat").show()
            onCompte();
        }
    });

    $("#reportator .estimation").on("click", function() {
        if ($("#validation").hasClass("desact") == false) {
            var valeurSondage = $(this).data("sondage");
            $("#reglettes .glissiere").each(function(i, d) {
                var valeur1 = data[i][valeurSondage + "1"],
                    valeur2 = data[i][valeurSondage + "2"],
                    premier = valeur1,
                    second = valeur1 + valeur2,
                    absTemp = 100 - (valeur1 + valeur2);

                var ceci = $(this).attr("id"),
                    cela = $(this).attr("id").substring(6)
                $("#" + ceci).slider({
                    "values": [premier, second],
                });

                var left = 100 * (premier - monMin) / (monMax - monMin);
                var right = 100 * (second - monMin) / (monMax - monMin);
                $("#" + ceci).find(".ui-slider-range").css("background-color", col2)
                $("#" + ceci).css('background-image', '-webkit-linear-gradient(left, ' + col1 + ' ' + left + '%, ' + col3 + ' ' + right + '%)');

 0) {
                    $('#abs_' + cela).html(absTemp + " %").show()
                } else {
                    $('#abs_' + cela).html(absTemp + " %").hide()
                }
                $('#min_' + cela).html(valeur1 + " %").css("left", valeur1 + "%");
                $('#max_' + cela).html(Number(valeur2) + " %").css("left", valeur2 + valeur1 + "%");
            });
        }
    });

    function nettoyage(e) {
        return e.replace("-", "").replace("é", "e").replace(/ /g, "").toLowerCase()
    };

    function onCompte() {
        $("#reglettes .glissiere").each(function(i, d) {
            $(this).slider("disable")
            var ceci = $(this).attr("id"),
                premierreport = $("#" + ceci).slider("values", 0),
                secondreport = $("#" + ceci).slider("values", 1) - premierreport,
                abreport = 100 - Number(secondreport + premierreport);

            favori = favori + ((data[i].voix / 100) * premierreport);
            outsider = outsider + ((data[i].voix / 100) * secondreport);
            totalvoix2nd = (totalvoix2nd - ((data[i].voix / 100) * abreport)).toFixed(0);
        })
        $("#reprendre").show()
        favori += 1;
        debut = "Avec votre estimation des reports, ";

 outsider) {
            html = data[0].prenom + " " + data[0].nom + " l'emporterait au second tour "
            html += "avec " + ((favori / totalvoix2nd) * 100).toFixed(1).replace(".", ",") + " %"
        } else {
            html = data[1].prenom + " " + data[1].nom + " l'emporterait au second tour "
            html += "avec " + ((outsider / totalvoix2nd) * 100).toFixed(1).replace(".", ",") + " %"
        }
        /* affiche des résultats */
        $("#resultat_reglettes").html(debut + html + " des suffrages.");


        if (isInApp == null) {
            /* le bouton pour le tweeter */
');
        }

 outsider) ? " gras" : "") + "\" style=\"width:" + ((favori / totalvoix2nd) * 99).toFixed(0) + "%;border-top-color:" + data[0].couleur + ";\">" + ((favori / totalvoix2nd) * 100).toFixed(1).replace(".", ",") + " %" + data[0].initiale + " " + data[0].nom + ""
" + ((outsider / totalvoix2nd) * 100).toFixed(1).replace(".", ",") + " %" + data[1].initiale + " " + data[1].nom + ""
"

        $("#resultat_graphique").html(graphique);
        window.scrollBy(0, 180)

        /* l'événément quand on veut recommencer */

        $("#reprendre").on("click", function() {
            $(this).hide()
            $("#validation").removeClass("desact")
            $(".monresultat").hide()

            /* on remet à zéro */
            $("#reglettes .glissiere").each(function(i, d) {
                $(this).slider("enable")
                var ceci = $(this).attr("id"),
                    cela = $(this).attr("id").substring(6);

                if (cela == "blancsetnuls" || cela == "abstention") {
                    $("#" + ceci).slider({
                        "values": [5, 10],
                    });
                    $("#" + ceci).css('background-image', '-webkit-linear-gradient(left, ' + col1 + ' ' + 5 + '%, ' + col3 + ' ' + 10 + '%)');
                    $('#abs_' + cela).html("90 %");
                    $('#min_' + cela).html("5 %").css("left", "5%");
                    $('#max_' + cela).html("5 %").css("left", "10%");
                } else {
                    $("#" + ceci).slider({
                        "values": [45, 90],
                    });

                    var left = 100 * (45 - monMin) / (monMax - monMin);
                    var right = 100 * (90 - monMin) / (monMax - monMin);
                    $("#" + ceci).find(".ui-slider-range").css("background-color", col2)
                    $("#" + ceci).css('background-image', '-webkit-linear-gradient(left, ' + col1 + ' ' + left + '%, ' + col3 + ' ' + right + '%)');
                    $('#abs_' + cela).html("10 %");
                    $('#min_' + cela).html("45 %").css("left", "45%");
                    $('#max_' + cela).html("45 %").css("left", "90%");
                }
                favori = 0;
                outsider = 0;
                totalvoix2nd = totalvoix;
            })


            $([document.documentElement, document.body]).animate({
                scrollTop: $("#reportator").offset().top
            }, 1000);


        })

    };
});


<article-nb="2022/04/16/19-11">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Les producteurs de clochettes blanches peinent à achever leur recrutement saisonnier. Comme chaque année, plusieurs centaines de travailleurs étrangers vont décrocher un contrat de travail et aider dans les exploitations.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Économie française             Les réfugiés et les demandeurs d’asile en renfort pour la cueillette du muguet      Les producteurs de clochettes blanches peinent à achever leur recrutement saisonnier. Comme chaque année, plusieurs centaines de travailleurs étrangers vont décrocher un contrat de travail et aider dans les exploitations.          Par Yan Gauchard(Nantes, correspondant)         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Prends des affaires que tu peux salir. Le matin, il fait froid alors apporte un vêtement chaud. Et puis regarde bien la météo. Il risque de pleuvoir certains jours. » Ce lundi 11 avril, c’est le coup de feu à l’association Accompagnement migrant intégration (AMI), à Nantes. Jour de recrutement pour la cueillette du muguet, souvent synonyme de premier contrat de travail, payé au smic horaire brut (dimanche et férié majorés), pour des étrangers ayant le statut de réfugiés mais ne parlant pas encore couramment le français pour briguer une large palette d’emplois. Une « aubaine » surtout pour les demandeurs d’asile entrés récemment sur le territoire, qui peuvent prétendre à une dérogation préfectorale pour accomplir cette mission.                              Lire aussi   Pourquoi offre-t-on du muguet le 1er mai ?                   De fait, la cueillette du muguet, qui regroupe une quinzaine de producteurs indépendants dans les Pays de la Loire, établis pour l’essentiel en Loire-Atlantique, souffre d’un sérieux manque de main-d’œuvre. Près de 7 000 saisonniers sont mobilisés au plus fort de la campagne. Ladite campagne se concentre sur une douzaine de jours et permet d’assurer la production de 60 millions de brins, soit 85 % du marché national et un chiffre d’affaires d’au moins 20 millions d’euros.            Supervision des démarches            Preuve des tensions touchant la filière : le recours à l’emploi de mineurs de 16 ans est validé. Et l’association AMI est donc « mandatée » pour trouver 400 saisonniers étrangers. Pour l’heure, le recrutement « plafonne » à 240 personnes. Une grande majorité d’Erythréens, de Soudanais et de Guinéens. Peu de ressortissants ukrainiens à ce stade, souvent pris en charge par une autre structure. Un temps, Catherine Libault, présidente et fondatrice de l’AMI, a cru que les autorités allaient biffer d’un trait l’action de son association. Début avril, la préfecture traînait pour délivrer les autorisations de travail (la préfecture, interrogée sur ce point, se retranche derrière la « période de réserve » du fait des élections).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En pays nantais, 70 % des brins de muguet vont faner dans les champs                   Le principe de réalité a prévalu et l’expérience d’AMI a été reconnue : car outre la mise en place de cars conduisant les candidats à la cueillette du muguet dans les exploitations, l’association assure en amont la supervision des démarches administratives des candidats puis la signature des contrats, opère la constitution des équipes et sélectionne les profils intronisés « chefs de cueille ».              « On sent qu’il y a les élections car le climat s’est considérablement durci, souffle Mme Libault. Il a fallu se battre pour démontrer que les producteurs manquaient de bras et que sans les étrangers, le boulot ne pourrait pas se faire. » Une course contre la montre est engagée d’ici à la fin avril. D’autant que le muguet, cette année, est précoce.                 Yan Gauchard(Nantes, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/16/les-refugies-et-les-demandeurs-d-asile-en-renfort-pour-la-cueillette-du-muguet_6122454_3234.html"},"headline":"Les r\u00e9fugi\u00e9s et les demandeurs d\u2019asile en renfort pour la cueillette du muguet","dateCreated":"2022-04-16T13:30:08+02:00","datePublished":"2022-04-16T13:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Emploi","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Les producteurs de clochettes blanches peinent \u00e0 achever leur recrutement saisonnier. Comme chaque ann\u00e9e, plusieurs centaines de travailleurs \u00e9trangers vont d\u00e9crocher un contrat de travail et aider dans les exploitations.","author":[{"@type":"Person","name":"Yan Gauchard","description":"Nantes, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/145/0/4928/2464/1342/671/60/0/1cd3d1a_1649922698825-000-98v28p.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-12">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Tous deux disent vouloir en faire une priorité, mais leur vision diffère : le candidat LRM souhaite réguler les grandes entreprises du numérique au niveau européen, quand la candidate RN prône une « souveraineté » nationale.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                        Pixels        Élection présidentielle 2022             Numérique : les principales mesures des programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen      Tous deux disent vouloir en faire une priorité, mais leur vision diffère : le candidat LRM souhaite réguler les grandes entreprises du numérique au niveau européen, quand la candidate RN prône une « souveraineté » nationale.          Par Damien Leloup et Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 09h56    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Au-delà de mesures consensuelles, comme le développement du très haut débit en France, présentes dans les deux programmes, les deux finalistes de l’élection présidentielle proposent deux visions assez différentes du numérique. Là où Emmanuel Macron, La République en marche (LRM), met l’accent sur une régulation des grandes entreprises du numérique au niveau européen, Marine Le Pen, Rassemblement national (RN), prône une « souveraineté » nationale.            Le cloud et les données personnelles            Sur la question sensible des données personnelles et, plus précisément, de l’hébergement en ligne dans le cloud, les deux candidats ont des mots d’ordre et des références similaires, mais des différences de degré ou de mise en œuvre apparaissent. M. Macron comme Mme Le Pen prônent tous deux, ainsi, la « souveraineté numérique » face à l’hégémonie d’Amazon, Microsoft et Google dans le cloud. Mais le gouvernement a autorisé mi-2021 les structures publiques (administrations, collectivités, etc.) à recourir à un modèle hybride : des données hébergées par une structure de droit européen, qui empêche un accès en vertu des lois des Etats-Unis, mais des logiciels américains. Sur cette idée se nouent actuellement des partenariats entre Orange et Microsoft ou Thalès et Google. « Nous n’avons pas, en Europe, l’équivalent des entreprises américaines. (…) Il n’est pas vrai que l’on aura quelque chose de 100 % français ou européen tout de suite. (…) En attendant, il faut assumer le fait que, pour partie, l’on va faire avec du cloud américain, que l’on peut, en revanche, réguler », a assumé le candidat LRM dans un entretien au Point.              Du côté de Marine Le Pen, on estime que ce modèle hybride est « voué à l’échec », car être « dépendant » d’entreprises des Etats-Unis ou de Chine, « c’est être à la merci de ces Etats ». Pour le cloud, les matériels informatiques, de télécommunication ou les logiciels, la candidate du RN recommande « un recours exclusif à des fournisseurs français pour la commande publique dans les domaines militaires et de sécurité nationale et, pour le reste de la commande publique, une priorité accordée à des fournisseurs européens ». C’est ce que beaucoup d’acteurs européens réclament sous le nom de « Buy European Tech Act ». Ironie du sort, Emmanuel Macron a proposé une telle mesure en 2017, en vain. « Ce n’est pas consensuel en Europe », avait expliqué au Monde le secrétaire d’Etat au numérique, Cédric O, ajoutant : « Ceux qui disent que ce sera fait dans deux ou trois ans sont des menteurs. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Les grandes sociétés du numérique            Face aux Gafam américains ou à leurs équivalents chinois, Marine Le Pen veut aussi renforcer le contrôle des rachats d’entreprises françaises. Et n’exclut pas non plus de « s’inspirer » des mesures prises par le président Donald Trump contre le réseau social chinois TikTok : pourrait ainsi leur être imposé « une ouverture contrainte de capital à des sociétés européennes » ou « obliger les maisons mères, dont des filiales exercent en Europe à rompre le lien hiérarchique qui les unit », a-t-elle assuré dans un entretien au Point.            Sur la question plus large du pouvoir économique des géants du numérique, accusés d’écraser leurs concurrents, l’équipe de Marine Le Pen reconnaît que le futur règlement européen Digital Markets Act (DMA), fortement soutenu par la France, « va dans le bon sens ». La candidate du RN comme Emmanuel Macron prennent tous deux en exemple les Etats-Unis de Theodore Roosevelt qui, en 1911, ont démantelé la Standard Oil fondée par John D. Rockefeller. « Il ne faut pas hésiter à envisager le démantèlement des plates-formes numériques en situation de monopole », a estimé le candidat LRM. Cette possibilité est déjà prévue dans le DMA, mais plutôt comme remède ultime. « Le démantèlement est une mesure de dernier recours » mais pas « une proposition excessive ou violente », pense-t-on aussi chez Mme Le Pen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   La cybersécurité            Qualifiée par Emmanuel Macron, dans son programme officiel, de « grande menace de notre temps », la cybersécurité figure parmi les priorités pour le numérique des deux candidats. Marine Le Pen promet de renforcer « la cybersécurité nationale dans toutes ses dimensions : infrastructures, matériels, logiciels, capacités de détection d’attaques, formations spécialisées et sensibilisation du public ». En pratique, ce renforcement passerait avant tout par une augmentation des moyens de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi), de la Direction générale de la sécurité extérieure (DGSE), de l’armée, et par la création de « commandos numériques » pour, en cas d’attaque informatique, pouvoir mener des « neutralisations et contre-attaques ». Le rattachement de ces « commandos » (armée, services de renseignement, etc.) n’est pas précisé ; un dispositif similaire existe déjà au sein de l’armée, le Comcyber.              Emmanuel Macron promet, pour sa part, le recrutement de 1 500 « cyberpatrouilleurs », chargés de veiller proactivement à la sécurité informatique, mais surtout la création d’un « filtre antiarnaques » qui « avertira en temps réel tous les usagers d’Internet avant qu’ils ne se rendent sur un site potentiellement piégé ». Ce « filtre » se baserait sur une liste noire de sites réputés peu fiables, et un avertissement s’afficherait sur l’écran de l’internaute qui s’y rendrait – sans toutefois en bloquer l’accès. De nombreuses questions pratiques sur ce projet restent toutefois en suspens.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : les Etats-Unis anticipent une recrudescence des cyberattaques                   Les réseaux sociaux            Emmanuel Macron affirme, dans un autre entretien au Point, que l’on « entre dans une phase où il va falloir réguler davantage » les réseaux sociaux, qu’il tient pour responsables des « recroquevillements » des internautes au sein de cercles dans lesquels « les gens pensent tous de la même façon » ; et pointe également « l’addiction aux écrans » ou encore la « violence par l’anonymat » qui, selon lui, « ne devrait pas exister dans une société démocratique ». Ce dernier thème est récurrent dans les prises de position du président sortant, bien que la recherche montre de manière conclusive que l’anonymat en ligne ne joue qu’un rôle marginal dans les phénomènes de haine en ligne. M. Macron ne précise pas quelle forme prendraient ces nouvelles régulations au-delà des négociations européennes en cours ; les thématiques de la haine en ligne ou du harcèlement figuraient en bonne place dans la « loi Avia », votée en 2020, mais largement retoquée par le Conseil constitutionnel.            Le programme de Marine Le Pen contient, lui, une mesure particulièrement notable sur la question de la modération des réseaux sociaux, que la candidate du RN juge, à l’image de Donald Trump, biaisée contre sa famille politique. Elle souhaite interdire aux réseaux sociaux de modérer les contenus selon des règles qui iraient plus loin que la loi française ; « seule l’application du droit national, par exemple en matière d’incitation à la haine, de protection des mineurs, [peut] être le fondement de retrait de contenus ou de fermeture de comptes », estime-t-elle dans le volet numérique son programme.              Cette mesure, si elle était mise en place, reviendrait à interdire aux équipes de modération de Facebook ou de YouTube – dont les manquements sont déjà souvent montrés du doigt –, toute action qui n’aurait pas été décidée par un tribunal. Des millions de contenus sont aujourd’hui supprimés chaque jour en France sur ces plates-formes. En cas de manque de coopération de leur part, Mme Le Pen évoque, par ailleurs, la possibilité pour la France de se doter de ses propres outils : « Je n’hésiterai pas à faire établir et gérer un réseau social public, libre et gratuit, si les réseaux sociaux privés devaient persévérer dans leurs pratiques », écrit-elle. Sans préciser comment il serait, ou non, modéré.                              Lire aussi   Twitter condamné à révéler le détail des moyens qu’il consacre à sa modération en France                        Damien Leloup et  Alexandre Piquard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                    Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                    Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                    Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/16/numerique-les-principales-mesures-des-programmes-d-emmanuel-macron-et-de-marine-le-pen_6122432_4408996.html"},"headline":"Num\u00e9rique\u00a0: les principales mesures des programmes d\u2019Emmanuel Macron et de Marine Le\u00a0Pen","dateCreated":"2022-04-16T09:56:00+02:00","datePublished":"2022-04-16T09:56:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Pixels","Vie en ligne"],"description":"Tous deux disent vouloir en faire une priorit\u00e9, mais leur vision diff\u00e8re\u00a0: le candidat LRM souhaite r\u00e9guler les grandes entreprises du num\u00e9rique au niveau europ\u00e9en, quand la candidate RN pr\u00f4ne une \u00ab\u00a0souverainet\u00e9\u00a0\u00bb nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/433/0/4156/2078/1342/671/60/0/95e83fa_1677527f7328452c98629e3a758c9645-1677527f7328452c98629e3a758c9645-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-13">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Défaites par les Italiennes lors de leurs trois matchs de simple du week-end, les Françaises n’iront pas en phase finale de la compétition qui a succédé à la Fed Cup.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Tennis : l’équipe de France balayée en barrages de la Billie Jean King Cup      Défaites par les Italiennes lors de leurs trois matchs de simple du week-end, les Françaises n’iront pas en phase finale de la compétition qui a succédé à la Fed Cup.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h16, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La joueuse française Alizé Cornet, à New York, le 28 août 2017.  JEWEL SAMAD / AFP                 Les temps sont durs pour le tennis féminin tricolore. Depuis le début de la saison 2022, aucune joueuse française n’a participé à une finale d’un tournoi du circuit WTA (Women’s Tennis Association), et la mieux classée figure au-delà des trente premières places du classement mondial. Dans ce contexte bien terne, comment s’étonner de l’élimination, samedi 16 avril, de l’équipe de France dès les barrages de la Billie Jean King Cup, la compétition qui a succédé à la Fed Cup ?            A Alghero, en Sardaigne, il n’y a pas eu besoin d’aller au-delà du troisième match de simple pour clore le suspense. Les Bleues ont perdu 3-0 contre l’Italie en ayant remporté seulement un petit set lors des trois rencontres disputées sur la surface en dur.            Des forfaits en cascade            Appelées initialement par le capitaine Julien Benneteau, Caroline Garcia (69e mondiale), qui souffrait d’un pied, et la jeune Clara Burel (76e, 21 ans), victime d’une lésion musculaire abdominale, avaient tour à tour renoncé, au profit d’Océane Dodin (94e) et Harmony Tan (107e).              Les espoirs français reposaient donc sur Alizé Cornet, la vétérane du groupe (32 ans), mais surtout la mieux classée (34e). « Alizé a eu les meilleurs résultats tricolores depuis le début de la saison, avec notamment son quart de finale à l’Open d’Australie » en janvier, le tout premier de sa carrière, et « a toujours répondu présente en équipe de France », rappelait Julien Benneteau à l’annonce de sa sélection, à la mi-mars.            Vendredi 15 avril, avant la défaite expéditive d’Océane Dodin face à Camila Giorgi (30e) (6-1, 6-2) lors du deuxième match de ce barrage, la numéro 1 française était opposée à Jasmine Paolini (48e), une adversaire à sa portée sur le papier. Malgré deux balles de match en sa faveur, Alizé Cornet a fini par craquer dans le jeu décisif de l’ultime manche (2-6, 6-1, 7-6 [2]).                              Lire aussi   Open d’Australie : Alizé Cornet oublie la retraite et s’invite enfin en quarts de finale                   « Il y avait la place dans ce match, regrettait la Niçoise à l’issue de la rencontre. Elle était fatiguée, mais je pense que j’étais en meilleur état qu’elle. J’ai été limitée par ma nervosité. Ce n’est pas la première fois, mais ça n’en reste pas moins décevant. »              Menée 2-0, l’équipe de France n’avait plus le droit à l’erreur ce samedi. Amorcer la remontée tricolore, c’était la mission pour une novice dans la compétition : Harmony Tan, préférée à Alizé Cornet, qui était gênée aux adducteurs selon le quotidien L’Equipe.            Une « bulle » pour conclure            Après avoir remporté les deux premiers jeux, la Française classée au-delà de la 100e place mondiale n’a jamais été en mesure de rivaliser avec Camila Giorgi. Devant son public, l’Italienne s’est même permis de conclure sur une « bulle », soit un set remporté sans concéder le moindre jeu (6-2, 6-0), le tout après une heure et treize minutes de jeu.            Il faut croire que le ciel de la Sardaigne se marie bien avec le bleu azur. C’est la douzième fois en douze confrontations par équipe – hommes et femmes confondus – qu’une sélection italienne se qualifie sur l’île voisine de la Corse.                             Lire aussi :  Ashleigh Barty, numéro un mondiale de tennis, annonce prendre sa retraite                   L’Italie est la septième nation à empocher son sésame pour la phase finale de l’ancienne Fed Cup, désormais organisée sur une semaine, cette année du 8 au 13 novembre dans une ville encore inconnue. Elle rejoint la Suisse, finaliste sortante, l’Australie, qualifiée après l’exclusion de la Russie, ainsi que la Belgique, la Slovaquie, le Kazakhstan et la Pologne.              Lors de la phase finale de la Billie Jean King Cup, les douze équipes qualifiées seront réparties en quatre groupes de trois, dont les vainqueures se qualifieront pour les demi-finales.            La France, comme les autres perdantes du week-end, disputera un barrage les 11 et 12 novembre pour se maintenir dans l’élite. La victoire des Bleues en Fed Cup en 2019 paraît désormais loin.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                    Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/16/tennis-l-equipe-de-france-balayee-en-barrages-de-la-billie-jean-king-cup_6122470_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: l\u2019\u00e9quipe de France balay\u00e9e en barrages de la Billie Jean King Cup","dateCreated":"2022-04-16T15:16:32+02:00","datePublished":"2022-04-16T15:16:32+02:00","dateModified":"2022-04-16T18:56:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"D\u00e9faites par les Italiennes lors de leurs trois matchs de simple du week-end, les Fran\u00e7aises n\u2019iront pas en phase finale de la comp\u00e9tition qui a succ\u00e9d\u00e9 \u00e0 la Fed Cup.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/08/28/374/0/3040/1520/1342/671/60/0/793b91f_5895496-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-14">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Pour cette nouvelle série, la journaliste et réalisatrice Stefania Rousselle part sur les routes de France, avec une question simple : « Comment allez-vous ? ». Cette semaine, Daniel Bodi, 70 ans, cheminot à la retraite à Livernon, dans le Lot.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                       STEFANIA ROUSSELLE POUR « LE MONDE »          Au p’tit bonheur : « Avec les copains cheminots, qu’est-ce qu’on a pu danser pour emporter les charmes des jeunes femmes ! »   Par Stefania Rousselle  Publié aujourd’hui à 15h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitPour cette nouvelle série, la journaliste et réalisatrice Stefania Rousselle part sur les routes de France, avec une question simple : « Comment allez-vous ? ». Cette semaine, Daniel Bodi, 70 ans, cheminot à la retraite à Livernon, dans le Lot.         « Je me souviens de ma mère, qui à 7 heures du matin, criait à mon père pendant qu’elle lavait le linge : “J’ai pas de quoi faire à manger ! Va voir si tu me tues un lapin !” Il prenait son fusil, deux cartouches, le chien, et “Pan !”. Dix minutes après, il nous en rapportait un.          Mon père, il s’appelait Manuel. Il était Espagnol. Quand Franco a fait son coup d’Etat, fallait qu’il s’échappe. C’était un républicain, et les gens comme lui, ils se faisaient assassiner. Comme une centaine de milliers d’autres personnes, il avait traversé la frontière. L’Etat français leur a donné des planches, des clous, et ils se sont construit leurs propres baraques sur les plages de Collioure, d’Argelès et de Barcarès. Mon père a fini par trouver un travail dans une maison bourgeoise, ici, dans le Lot. Il entretenait le jardin. Et ma mère, elle y était déjà depuis quelques années. Elle s’occupait des enfants, des repas – tout ce que faisait une boniche, quoi. Ses parents à elle l’avaient mise là-bas à 12 ans, ils avaient trop de bouches à nourrir chez eux. Mes parents ont eu mon frère et se sont installés dans une petite maison qui est devenue le point de rencontre des maquisards. Je suis né dix ans après, dans la ferme qu’ils avaient en fermage à Borne. Au printemps, j’observais les oiseaux. Les merles faisaient des œufs avec une coquille bleue. Je regardais le va-et-vient des pies qui soignaient leurs pitchounes. Et je montais ensuite aux arbres pour regarder dans leur nid. J’en ai élevé aussi. Ma pie, elle se baladait tout le temps sur le dos de la chienne !          Envie de bosser          Mes parents voulaient que je fasse des études. Ils voulaient que je sois enseignant. Ils m’ont mis en pension pour ça. Et c’était vraiment pas facile pour des gens qui avaient peu de moyens. Les draps, tout ça, ça leur coûtait cher. Mais moi, je voulais pas être à leur charge. J’avais envie de bosser. Alors à 17 ans, j’ai pris mon vélo un dimanche et je suis parti voir le patron de mon frère : “Quand est-ce que tu peux commencer ? — Tout de suite.” Le lendemain, je devenais transporteur dans une exploitation forestière. Et un jour, je crois que c’était un an après que j’ai commencé, j’avais une cargaison de bois à transférer dans des wagons à la gare d’Assier. Je suis arrivé à 7 heures du matin et, à 10 heures du soir, j’y étais encore. Et là, il y a un cheminot qui passe. Il avait des étoiles sur sa casquette, je pensais que c’était un militaire : “Mais dis donc ? Ça y va les heures supplémentaires !” Je sortais de mon collège, je comprenais pas : “Comment ça, les heures supplémentaires ?” Je lui dis que je gagne 350 francs par mois. “Mais ça va pas, cette paie. T’as qu’à venir chez nous ! — Comment ça, chez vous ? — Bah, à la SNCF !”        Il vous reste 72.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                    Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/16/au-p-tit-bonheur-avec-les-copains-cheminots-qu-est-ce-qu-on-a-pu-danser-pour-emporter-les-charmes-des-jeunes-femmes_6122466_4500055.html"},"headline":"Au p\u2019tit bonheur\u00a0: \u00ab\u00a0Avec les copains cheminots, qu\u2019est-ce qu\u2019on a pu danser pour emporter les charmes des jeunes femmes\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T15:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-16T15:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Au p'tit bonheur"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Au p'tit bonheur"],"description":"Pour cette nouvelle s\u00e9rie, la journaliste et r\u00e9alisatrice Stefania Rousselle part sur les routes de France, avec une question simple\u00a0: \u00ab\u00a0Comment allez-vous\u00a0?\u00a0\u00bb. Cette semaine, Daniel Bodi, 70\u00a0ans, cheminot \u00e0 la retraite \u00e0 Livernon, dans le Lot.","author":[{"@type":"Person","name":"Stefania Rousselle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/30f881f_739659969-ptitbonheur-daniel-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Au p'tit bonheur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/au-p-tit-bonheur/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-15">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Samedi 16 avril, les joueuses du club de la capitale économique du pays rencontreront le Canon de Yaoundé, coup d’envoi du championnat de première division.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Cameroun             Cameroun : à Douala, la dévotion des jeunes footballeuses du Caïman      Samedi 16 avril, les joueuses du club de la capitale économique du pays rencontreront le Canon de Yaoundé, coup d’envoi du championnat de première division.          Par Mustapha Kessous(Douala, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le 16 avril 2022, le championnat camerounais de première division reprend. Parmi les douze équipes en lice, le Caïman de Douala espère décrocher le titre.  MUSTAPHA KESSOUS                 Ce terrain sans âme a quelque chose de spécial pour elles. Chaque goutte de sueur versée sous cette chaleur accablante raconte un peu de leur parcours et des sarcasmes – plus appuyés qu’un tacle – qu’elles ont dû affronter. Chaque dribble est une victoire sur les doutes, les sceptiques, la famille et les préjugés. Chaque foulée sur ce sol cabossé et poussiéreux peut les rapprocher un peu plus de leur but : intégrer un grand club en Europe et revêtir le maillot des Lionnes indomptables. « Tant que je n’ai pas réussi, je n’arrêterai pas de bosser tous les jours », tonne Emilienne Endale, 29 ans.              L’avant-centre du Caïman de Douala et ses coéquipières affronteront samedi 16 avril le Canon de Yaoundé. Ce sera enfin le coup d’envoi du championnat camerounais de première division de football qui a mis du temps à démarrer à cause de la tenue dans le pays, en début d’année, de la Coupe d’Afrique des nations masculine (CAN). « Notre objectif est d’être championne et de participer à la Ligue des champions », lance Tatiana Eboumbou, la coach.            Une histoire de famille            Une compétition qui s’annonce difficile. La saison dernière, ce club mythique a terminé à la sixième place. En 2013, les filles du Caïman avaient décroché la première place et emporté la Coupe du Cameroun. « On a fait le doublé cette année-là », sourit l’entraîneuse, à la tête de l’équipe depuis onze ans. Longues tresses attachées, lunettes noires, survêtements noirs, baskets noirs, cette quadra pourrait parler des heures du ballon, du jeu, de tactique mais, pour l’instant, elle reste concentrée : ses joueuses affrontent un adversaire pour un match de préparation.                           Virginia Leedjoe, 23 ans, avant-centre du Caïman de Douala.  MUSTAPHA KESSOUS                 Ce vendredi-là, en plein après-midi, sur une sorte de friche située au cœur du quartier populaire de Bonamoussadi, Tatiana Eboumbou ne lâche pas du regard ses « filles » : un mauvais placement, un mauvais tir, une mauvaise passe, c’est un rappel à l’ordre ou un reproche. Dans ce coin de Douala, on ne badine pas avec la balle. Même déchirée. « Le foot, c’est plus qu’une passion, c’est dans le sang », clame Emilienne Endale, qui attaque sa huitième saison avec le Caïman.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : à Douala, la rage de réussir des jeunes Camerounais de l’Oryx                   Ici, on est loin du faste des clubs européens : pas de stade, juste un terrain que le club loue ; pas de pelouse, mais une surface en caillasse à se déchirer des ligaments et qui « tue les crampons », souffle Virginia Leedjoe. A 23 ans, cette attaquante pleine de promesse entame sa deuxième année avec le Caïman. Il y a quelques années, elle jouait en Afrique du Sud et devait signer, en 2020, pour un club en République tchèque. « Le corona m’a bloquée », peste-t-elle. Son rêve ultime de jouer en Europe a été balayé par un virus, mais « il fallait rester en jambe, c’est pour cela que j’ai rejoint le Caïman » , précise-t-elle.              Pour la plupart des joueuses de ce club – âgées entre 16 et 32 ans –, le foot, c’est avant tout une histoire de famille. « Mon père jouait, mon grand frère aussi. Et dès l’âge de 6 ans, il m’emmenait avec lui, j’y ai pris goût », se souvient Emilienne. « Je me suis senti tout de suite à l’aise dans ce sport », ajoute sa partenaire Virginia qui apprécie surtout « la complicité » avec ses coéquipières devenues des « sœurs ».                           Les joueuses du Caïman de Douala écoutent les consignes de leurs entraîneurs :  Théodore Gaston Mbangue  (à gauche) et Tatiana Eboumbou (à droite).  MUSTAPHA KESSOUS                 « S’il y a des petits tournois de quartier contre des hommes, on y va ensemble et ça nous arrive de gagner », lance avec un petit sourire Emilienne. Et quel regard pose les garçons sur elles ? « Ils sont très étonnés de voir des filles qui peuvent mieux jouer qu’eux. Un homme n’aime pas qu’une femme le dribble. Quand cela arrive, à la prochaine action, il essaiera de lui faire mal », assure-t-elle.            La réaction en dit long sur les idées reçues que ces joueuses ont dû subir, surtout de la part de leurs alter ego masculins. « Certains croyaient que nous étions homosexuelles. Comme on pratique un sport de contact, ils nous prenaient pour des garçons. Pour eux, une femme, c’est forcément délicat », explique Virginia Leedjoe.            Des conditions « très très difficiles »            « Des parents ont souvent pensé que leurs filles venaient au foot pour se prostituer avec d’autres lesbiennes, décrit Théodore Gaston Mbangue, entraîneur adjoint du Caïman. Je devais leur expliquer pourquoi leurs filles voulaient jouer au foot et je leur répétais que les membres de l’encadrement sont comme leurs deuxièmes parents. On fait plus dans le social et le sentimental quand on s’occupe de joueuses. »              Mal perçu au Cameroun, le football féminin est sorti de l’ombre lors de la Coupe du monde 2015, organisée au Canada. Pour leur première participation au tournoi, les Lionnes ont atteint les huitièmes de finale (1-0, contre la Chine). « Le parcours de l’équipe nationale au Mondial a permis de casser des préjugés. Devenir footballeuse, c’était choisir d’être une femme ratée, c’était un sport de délinquant, se rappelle Nadia Ndeme. Aujourd’hui, une fille qui sait taper la balle attire l’attention. Tout le monde s’y intéresse, même les parents motivent leurs enfants. »                           Nadia Ndeme, 31 ans, la gardienne et la capitaine de l'équipe du Caïman de Douala.  MUSTAPHA KESSOUS                 La gardienne – et capitaine – du Caïman depuis cinq saisons est redoutable, et pas seulement dans ses cages. Quand cette femme de 31 ans raconte sa carrière, chaque mot est posé et précis. Son histoire d’amour avec le foot commence au lycée. Elle s’y intéresse et tient tête à ses parents : « Je devais leur mentir pour aller m’entraîner », se souvient-elle. Elle rentre dans un centre de formation à 20 ans et devient gardienne car c’était le seul poste disponible. En 2018, elle participe à la CAN avec les Lionnes en tant que portière remplaçante (le Cameroun a terminé 3e de la compétition). Et compte bien être sélectionnée à la prochaine édition, prévue cet été au Maroc (du 2 au 23 juillet).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya                   Les joueuses du Caïman, dont certaines sont internationales, essaient de faire abstraction des conditions « très très difficiles », comme le rappelle Emilienne Endale. Le club – à l’image du football camerounais – manque cruellement de moyens. « Il fonctionne avec beaucoup de mécénat », souligne Joseph Moungui Ekambi, le président. Pour cette nouvelle saison, il y a une bonne nouvelle : le salaire mensuel minimum va augmenter et passer de 25 000 francs CFA (38 euros) à 100 000 francs CFA (152 euros). C’est autant que les hommes en première division (le salaire minimal au Cameroun est de 36 270 francs CFA).              Cette hausse a été rendue possible grâce à l’arrivée d’un nouveau sponsor, la marque de bière Guinness, fin 2020, dont l’argent doit permettre d’accroître la visibilité des douze équipes et des joueuses du championnat féminin, rebaptisé la Guinness Super League. Cette saison, les joueuses devaient signer pour la première fois un contrat, mais la convention collective est toujours en cours de discussion.                           Emilienne Endale, 29 ans, avant-centre du Caïman de Douala.  MUSTAPHA KESSOUS                 Difficile encore de vivre aujourd’hui pleinement du foot : certaines continuent leurs études, d’autres travaillent comme Nadia qui est prof de sport au collègue et au lycée. Celles qui ne sont pas mariées continue d’habiter chez les parents. Mais l’essentiel est ailleurs. « Le foot permet de t’exprimer et de t’imposer en tant que femme dans la société », assure la gardienne du Caïman. « Elles s’émancipent grâce à ce sport et gagnent le respect de leur confrère masculin », ajoute Théodore Gaston Mbangue.            C’est la fin du match : le Caïman s’est baladé face à son adversaire du jour. Autour d’elles, des équipes masculines attendent leur tour pour s’affronter. Pas de vestiaires, c’est devant eux que les joueuses du Caïman se changent. Personne n’y prête attention. « Voir les filles sur un terrain, c’est émouvant, clame la coach Tatiana Eboumbou. La plupart d’entre elles ne savent pas faire autre chose que jouer au ballon. »                 Mustapha Kessous(Douala, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Auguste Rodin, sculpteur moderne  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/16/cameroun-a-douala-la-devotion-des-jeunes-footballeuses-du-caiman_6122433_3212.html"},"headline":"Cameroun\u00a0: \u00e0 Douala, la d\u00e9votion des jeunes footballeuses du Ca\u00efman","dateCreated":"2022-04-16T10:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-16T10:00:04+02:00","dateModified":"2022-04-16T10:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Cameroun"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique","Genre","Sport","Football","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Samedi 16\u00a0avril, les joueuses du club de la capitale \u00e9conomique du pays rencontreront le Canon de Yaound\u00e9, coup d\u2019envoi du championnat de premi\u00e8re division.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Douala, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/0/0/3816/1908/1342/671/60/0/bbf74a2_334073307-20220128-154956.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cameroun","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cameroun/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-16">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Le réalisateur de « Vortex » explique, dans un entretien au « Monde », comment il a voulu rendre sensible cinématographiquement le délitement d’un vieux couple.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Gaspar Noé, cinéaste : « On est tous programmés à perdre ses parents à un moment ou à un autre »      Le réalisateur de « Vortex » explique, dans un entretien au « Monde », comment il a voulu rendre sensible cinématographiquement le délitement d’un vieux couple.          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 12h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le réalisateur Gaspar Noé, en mai 2012, lors du 65e Festival du film de Cannes.  LOÏC VENANCE/AFP               Voilà désormais près d’un quart de siècle et six longs-métrages que Gaspar Noé, réalisateur franco-argentin de 58 ans, endosse la défroque du vilain garnement au sein d’un cinéma français qu’il abreuve de ses visions cosmiques (Enter the Void, 2010) et de ses provocations adolescentes (Seul contre tous, 1999 ; Irréversible, 2002). Vortex, qui chronique le délitement d’un vieux couple dont la femme est atteinte de la maladie d’Alzheimer, change la donne, tant l’aventure formelle – un écran divisé en deux, où chaque conjoint occupe sa moitié de cadre – rencontre ici une émotion profonde, intimement liée au processus cinématographique (« Le cinéma, c’est la mort au travail », disait Cocteau).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Vortex » ou le tourbillon d’une fin de vie, en écran double                 Le procédé du double écran prend tout son sens quand l’un des deux personnages quitte son cadre et n’y laisse que le vide…          Le truc du cadre qui se vide, c’est exactement la sensation que j’ai eue au moment où ma mère est morte. Je ne m’y attendais pas, c’était la première fois que ça m’arrivait avec quelqu’un d’aussi proche. Ce qu’on appelle le deuil, pour moi, c’était ça : la sensation qu’il y avait un trou dans l’espace. Et ce trou, tu le portes avec toi pendant des mois. J’aurais pu remplir cette moitié de l’image avec un autre personnage, mais j’ai préféré ne pas le faire, pour conserver ce manque criant.          On a l’impression que « Vortex » marque un tournant dans votre filmographie, par son approche plus réaliste.          C’est peut-être le film le plus terre à terre que j’aie fait. A la dernière ligne de la dernière page du scénario, il y avait marqué : « Ceci est une histoire très banale. » Cette expérience de l’implosion parentale et du délitement du foyer décrite dans le film, c’est quelque chose qui frappe toutes les familles, dans tous les pays du monde, toutes les classes sociales. On est tous programmés à perdre ses parents à un moment ou à un autre.          A quand le besoin de faire ce film remonte-il ?          Ce dont j’avais besoin, c’était surtout de payer mes impôts en retard ! Fin 2019, j’ai fait une hémorragie cérébrale. J’ai dû passer toute une année chez moi, celle du confinement, à regarder des films en Blu-ray et en DVD. Eh bien, j’étais le plus heureux des hommes, j’avais l’impression de retourner en adolescence ! Mais j’avais des dettes, et il fallait que je tourne. Vincent Maraval et Edouard Weil [ses producteurs historiques] m’ont demandé si je n’avais pas une idée de film en huis clos. Cela faisait longtemps que je voulais en faire un sur des personnes âgées qui perdent l’usage du langage, en même temps que leur petit-fils le découvre. C’était l’occasion rêvée.        Il vous reste 45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/16/gaspar-noe-cineaste-on-est-tous-programmes-a-perdre-ses-parents-a-un-moment-ou-a-un-autre_6122450_3246.html"},"headline":"Gaspar No\u00e9, cin\u00e9aste\u00a0: \u00ab\u00a0On est tous programm\u00e9s \u00e0 perdre ses parents \u00e0 un moment ou \u00e0 un autre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T12:45:09+02:00","datePublished":"2022-04-16T12:45:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Vortex\u00a0\u00bb explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment il a voulu rendre sensible cin\u00e9matographiquement le d\u00e9litement d\u2019un vieux couple.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/221/0/5760/2880/1342/671/60/0/ee5d877_644368238-000-327v93k.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-17">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ La chaîne Youtube de ce jeune diplômé d’un master de droit, qui se filme en train de réviser à son bureau et livre des conseils aux étudiants, est devenue une référence pour des élèves en quête de motivation.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:37    Le Monde Afrique Retour sur cinq jours de massacre à Moura, au Mali                    02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Johnny, Deneuve, Marseille… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        La Relève             Grégoire Dossier, gourou des révisions de partiels sur Youtube      La chaîne Youtube de ce jeune diplômé d’un master de droit, qui se filme en train de réviser à son bureau et livre des conseils aux étudiants, est devenue une référence pour des élèves en quête de motivation.          Par Margherita Nasi         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 15h19    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Extrait de la vidéo « Je suis fier de toi, Grégoire », publiée le 9 décembre 2021 sur la chaîne YouTube de Grégoire Dossier.  CAPTURE D'ÉCRAN VIA YOUTUBE                 S’il y a bien un moment que Grégoire Dossier n’oubliera jamais, c’est l’instant où il a mis sa première vidéo en ligne, il y a deux ans. Il aurait bien opéré ce clic depuis chez lui, pour masquer son trac. Mais il n’a pas le Wi-Fi. Le voilà donc, bouille blonde et regard candide, qui commence sa carrière de youtubeur depuis la bibliothèque de l’université de Caen. Dans cette vidéo, pendant une demi-heure, il raconte son année en droit des affaires, livre des conseils sur les révisions et des astuces pour mettre ses cours au propre.            A peine sa première vidéo postée, l’étudiant décampe, à la fois fier et troublé. Dans les couloirs de l’UFR de droit, il s’imagine déjà faire l’objet d’une curiosité nouvelle. Simple impression ? Deux ans plus tard, la question est tranchée. « Dès que je rentre dans une fac, tous les regards se tournent vers moi », certifie celui qui compte 114 000 abonnés sur sa chaîne YouTube. Les projecteurs se sont braqués sur lui pendant la pandémie avec le basculement des cours en ligne dans les universités. Les vidéos de Grégoire Dossier attirent alors des milliers d’étudiants avec un nouveau format : il se filme en train de réviser, assis à son bureau, pour inciter ses camarades à en faire autant. « On révise deux heures ensemble ! » : voilà le titre d’un de ses plus gros cartons d’audience, avec près de 500 000 vues aujourd’hui. Un concept inspiré du « gongbang », créé par des élèves de Corée du Sud qui se filment pour prouver à leurs parents qu’ils sont bien en train de travailler.              « C’est un peu comme les cours de fitness en ligne, voir une autre personne faire en temps réel la même chose que vous, c’est encourageant », explique-t-il. « Beaucoup d’étudiants qui se sentaient seuls dans leur chambre ont trouvé du réconfort grâce à ces vidéos. Aujourd’hui, ce format explose, sur TikTok, de plus en plus de jeunes se filment en train de réviser », analyse l’enseignant en droit et youtubeur Morgan Chervet (JuriXio). « Ses vidéos plaisent parce qu’elles invitent à se prendre en charge sans jugement. Cela fait du bien de voir des jeunes gens heureux, motivés et actifs », abondent les parents du youtubeur.            Outre ses vidéos, dans lesquelles il donne aussi aux étudiants des conseils pour organiser sa journée ou prendre confiance en soi, Grégoire Dossier est à l’origine du « Discord des étudiants » : une bibliothèque universitaire virtuelle sur ce réseau social, où les internautes peuvent réviser en compagnie. « Avec 15 000 membres, il s’agit d’une des plus grandes universités de France ! Il y a des “study rooms”, où on ne fait que réviser en silence. Le public est hétéroclite : dans une même salle, on peut croiser un jeune qui révise son bac et un quinqua en reprise d’études. Si on veut faire une pause, on peut aller discuter avec d’autres internautes à la cafétéria, ou faire du sport en salle de muscu. Il y a également un salon “Pomodoro addicts”, pour les adeptes de cette technique de gestion du temps sur vingt-cinq minutes », s’enthousiasme Grégoire Dossier, qui a révisé ses derniers examens de master connecté à Discord. Avec succès : il a obtenu son diplôme en septembre 2021.            Entre la Normandie et Tahiti            Jean, baskets, souriant, Grégoire Dossier est en symbiose avec son public. Lorsqu’on le rencontre en plein hiver, le jeune de 23 ans affiche un teint hâlé. Il revient de Tahiti. « Je refuse de croire que je ne suis plus là-bas. Chez moi, je me balade en chemise hawaïenne, je suis dans le déni », s’amuse-t-il. Fils de deux professeurs de français mutés en Polynésie française, Grégoire Dossier a grandi entre la Normandie et les îles. « Lorsqu’on survole régulièrement l’océan, on voit les choses différemment, on prend de la hauteur, on se dit que tout est possible », médite-t-il.              En novembre 2015, les attentats à Paris lui donnent envie de servir le pays : « J’ai regardé tous les reportages sur les forces de l’ordre, et je me suis engagé dans la réserve de la gendarmerie. » Au même moment, il se lance dans des études de droit à Caen, « parce qu’il ne fallait pas être bon dans les matières scientifiques, j’étais un élève moyen au lycée. Et pour découvrir une matière nouvelle ». C’est la douche froide. Il n’a pas le niveau et obtient sa deuxième année au rattrapage.            Il s’investit alors énormément, passe sa troisième année avec mention, mais toujours sans passion. « Je n’étais pas épanoui. A force d’étudier des contentieux, on devient cynique. Or, je suis quelqu’un d’optimiste, c’est peut-être lié à l’influence américaine, très forte à Tahiti. » Sans savoir où cela peut le mener, il se rend compte qu’il existe chez lui « une passion secrète et constante » qui l’accompagne depuis des années : YouTube. C’est là qu’il se documente sur la gendarmerie. Sur YouTube aussi qu’il apprend à faire des montages vidéo, qu’il se passionne pour les jeux vidéo ou encore découvre le droit avec la chaîne JuriXio. Et s’il en faisait son métier ? Un pari audacieux qui semblait très improbable il y a deux ans, lorsqu’il mettait en ligne sa première vidéo, mais qu’il est en passe de réussir.            Travailleur acharné            « Elle n’est pas super, mais je l’aime bien. Elle m’a demandé énormément de courage. Mon expression face à la caméra est très gênante. Depuis, j’ai énormément progressé, la détermination paie », confie le jeune homme, qui a travaillé d’arrache-pied. L’année du lancement de sa chaîne YouTube, il ne sort que deux fois en soirée. Il s’était donné comme objectif de tourner au moins 50 vidéos avant d’arrêter, et d’en poster une par semaine.              Laurent Dossier est impressionné par la détermination de son fils : « Grégoire a tout organisé en solitaire, il a d’abord travaillé un mois l’été et a investi son salaire dans un téléphone qu’il a utilisé pour ses premiers posts, il a ensuite réinvesti l’argent gagné pour acheter du matériel et se constituer un studio d’enregistrement. Nous n’avons jamais versé un euro dans son entreprise. » De partage en partage, les vidéos ont fini par arriver jusqu’à Morgan Chervet. « J’ai été frappé par l’ambition de Grégoire et l’universalité de son message : son histoire de jeune non épanoui dans ses études parle à beaucoup d’étudiants », explique le créateur de la chaîne YouTube JuriXio.            Le droit mène à tout, à condition d’en sortir. Finis, les cols roulés et les cafés avec le Code civil sous le bras : Grégoire Dossier ne sera pas juriste. « Je peux enfin me prendre moins au sérieux », souffle-t-il. Mais pas question de lâcher du lest avec sa chaîne Youtube qui lui permet de gagner sa vie et l’occupe à temps plein : ses journées de travail commencent à l’aube et se terminent à 22 heures. « Je planche sur de longs entretiens avec des personnes qui m’ont inspiré. Et j’envisage de tourner une vidéo lors d’un match de basket aux Etats-Unis pour faire plaisir à mon père : la NBA, c’est son fantasme. Mon rêve à moi, c’est d’être youtubeur, et je l’ai réalisé. »                 Margherita Nasi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Auguste Rodin, sculpteur moderne  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/16/gregoire-dossier-gourou-des-revisions-de-partiels_6122457_4401467.html"},"headline":"Gr\u00e9goire Dossier, gourou des r\u00e9visions de partiels sur Youtube","dateCreated":"2022-04-16T14:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-16T14:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-16T15:19:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","La Rel\u00e8ve"],"keywords":["La Rel\u00e8ve","Pixels","Cultures Web","YouTube","M Campus"],"description":"La cha\u00eene Youtube de ce jeune dipl\u00f4m\u00e9 d\u2019un master de droit, qui se filme en train de r\u00e9viser \u00e0 son bureau et livre des conseils aux \u00e9tudiants, est devenue une r\u00e9f\u00e9rence pour des \u00e9l\u00e8ves en qu\u00eate de motivation.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/54/0/2552/1274/1342/671/60/0/b57fd4c_245801469-capture-d-e-cran-2022-01-24-a-15-06-48.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La Rel\u00e8ve","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-releve/"}}
       

       
   
