<FILE-date="2022/04/16/19">

<article-nb="2022/04/16/19-1">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Les producteurs de clochettes blanches peinent à achever leur recrutement saisonnier. Comme chaque année, plusieurs centaines de travailleurs étrangers vont décrocher un contrat de travail et aider dans les exploitations.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Économie française             Les réfugiés et les demandeurs d’asile en renfort pour la cueillette du muguet      Les producteurs de clochettes blanches peinent à achever leur recrutement saisonnier. Comme chaque année, plusieurs centaines de travailleurs étrangers vont décrocher un contrat de travail et aider dans les exploitations.          Par Yan Gauchard(Nantes, correspondant)         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Prends des affaires que tu peux salir. Le matin, il fait froid alors apporte un vêtement chaud. Et puis regarde bien la météo. Il risque de pleuvoir certains jours. » Ce lundi 11 avril, c’est le coup de feu à l’association Accompagnement migrant intégration (AMI), à Nantes. Jour de recrutement pour la cueillette du muguet, souvent synonyme de premier contrat de travail, payé au smic horaire brut (dimanche et férié majorés), pour des étrangers ayant le statut de réfugiés mais ne parlant pas encore couramment le français pour briguer une large palette d’emplois. Une « aubaine » surtout pour les demandeurs d’asile entrés récemment sur le territoire, qui peuvent prétendre à une dérogation préfectorale pour accomplir cette mission.                              Lire aussi   Pourquoi offre-t-on du muguet le 1er mai ?                   De fait, la cueillette du muguet, qui regroupe une quinzaine de producteurs indépendants dans les Pays de la Loire, établis pour l’essentiel en Loire-Atlantique, souffre d’un sérieux manque de main-d’œuvre. Près de 7 000 saisonniers sont mobilisés au plus fort de la campagne. Ladite campagne se concentre sur une douzaine de jours et permet d’assurer la production de 60 millions de brins, soit 85 % du marché national et un chiffre d’affaires d’au moins 20 millions d’euros.            Supervision des démarches            Preuve des tensions touchant la filière : le recours à l’emploi de mineurs de 16 ans est validé. Et l’association AMI est donc « mandatée » pour trouver 400 saisonniers étrangers. Pour l’heure, le recrutement « plafonne » à 240 personnes. Une grande majorité d’Erythréens, de Soudanais et de Guinéens. Peu de ressortissants ukrainiens à ce stade, souvent pris en charge par une autre structure. Un temps, Catherine Libault, présidente et fondatrice de l’AMI, a cru que les autorités allaient biffer d’un trait l’action de son association. Début avril, la préfecture traînait pour délivrer les autorisations de travail (la préfecture, interrogée sur ce point, se retranche derrière la « période de réserve » du fait des élections).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En pays nantais, 70 % des brins de muguet vont faner dans les champs                   Le principe de réalité a prévalu et l’expérience d’AMI a été reconnue : car outre la mise en place de cars conduisant les candidats à la cueillette du muguet dans les exploitations, l’association assure en amont la supervision des démarches administratives des candidats puis la signature des contrats, opère la constitution des équipes et sélectionne les profils intronisés « chefs de cueille ».              « On sent qu’il y a les élections car le climat s’est considérablement durci, souffle Mme Libault. Il a fallu se battre pour démontrer que les producteurs manquaient de bras et que sans les étrangers, le boulot ne pourrait pas se faire. » Une course contre la montre est engagée d’ici à la fin avril. D’autant que le muguet, cette année, est précoce.                 Yan Gauchard(Nantes, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/16/les-refugies-et-les-demandeurs-d-asile-en-renfort-pour-la-cueillette-du-muguet_6122454_3234.html"},"headline":"Les r\u00e9fugi\u00e9s et les demandeurs d\u2019asile en renfort pour la cueillette du muguet","dateCreated":"2022-04-16T13:30:08+02:00","datePublished":"2022-04-16T13:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Emploi","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Les producteurs de clochettes blanches peinent \u00e0 achever leur recrutement saisonnier. Comme chaque ann\u00e9e, plusieurs centaines de travailleurs \u00e9trangers vont d\u00e9crocher un contrat de travail et aider dans les exploitations.","author":[{"@type":"Person","name":"Yan Gauchard","description":"Nantes, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/145/0/4928/2464/1342/671/60/0/1cd3d1a_1649922698825-000-98v28p.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-2">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Alors que l’offre bat de l’aile, le rythme de ponte ayant ralenti en France du fait de l’accélération de l’épidémie de grippe aviaire, le cours de la matière première flambe. Il dépasse la cote des 12 euros la centaine, note Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Matières premières         « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Chronique            Laurence Girard        Alors que l’offre bat de l’aile, le rythme de ponte ayant ralenti en France du fait de l’accélération de l’épidémie de grippe aviaire, le cours de la matière première flambe. Il dépasse la cote des 12 euros la centaine, note Laurence Girard, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                  Dans un supermarché de Lille, en août 2017.  PHILIPPE HUGUEN / AFP               En cette période pascale, l’œuf n’est pas à la fête. En boîte de six ou de douze, il se raréfie dans les rayons. Et sous forme chocolatée, à la marque Kinder, il a purement et simplement été éradiqué. Le consommateur est sur les dents. Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte.          Les amateurs d’œufs Kinder ont été prévenus. Pas question de les croquer, au risque d’avaler quelques salmonelles indésirables. Le fabricant, l’italien Ferrero, s’est fait sonner les cloches. Son usine belge d’Arlon a écoulé, dans de nombreux pays, des tonnes de confiserie potentiellement contaminées. Bilan : près de 150 cas de salmonellose détectés en Europe.          Même s’il a tenté de faire la sourde oreille, en cette période commerciale cruciale, il a dû obtempérer. Les rayons des supermarchés très garnis de chocolat de Pâques ont été délestés de moitié. Les gourmands ont toutefois de quoi se régaler chez les artisans chocolatiers et ont le choix d’acheter une poule en chocolat plutôt qu’un œuf.          Les conditionneurs se frottent les mains          L’œuf ou la poule ? La question ne se pose pas devant les rayons des boîtes d’œufs. L’offre bat de l’aile. Et pour cause. Le rythme de ponte a brusquement ralenti en France, avec la soudaine accélération de l’épidémie de grippe aviaire. Le virus H5N1 a fait son apparition fin novembre 2021 au sein d’un élevage de 160 000 poules pondeuses dans le département du Nord. Puis il a sévi dans le Sud-Ouest, plumant les élevages de canard. Sa résurgence, fin février en Vendée, et sa diffusion éclair dans les Pays de la Loire ont donné la chair de poule à la filière œufs.          « Cette région est la deuxième plus grande productrice d’œufs, derrière la Bretagne. Elle représente 16 % du volume total français. De plus, un couvoir qui fournit 45 % des poussins français a été touché », explique Philippe Juven, président du Comité national pour la promotion de l’œuf (CNPO). Entre abattage massif des poules et poulettes contaminées, couvoir touché et vide sanitaire obligatoire dans les zones touchées, le coup est rude. D’autant que relancer la pompe de la ponte prendra du temps. « Nous estimons que la production d’œufs devrait baisser de 9 % en France au premier semestre 2022 et de 12 % au second », affirme Maxime Chaumet, secrétaire général du CNPO. Sans poule, dix œufs à la douzaine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Situation délicate dans la filière des œufs bio »                 Dans ce contexte de ressource limitée, le cours de l’œuf flambe. Depuis le début de l’épidémie de grippe aviaire, il a presque doublé, pour dépasser la cote des 12 euros la centaine. Les conditionneurs se frottent les mains, désormais en position de force pour exiger des enseignes de grande distribution de répercuter la flambée des coûts sur les tarifs en rayon. La restauration et l’industrie vont devoir jongler pour s’approvisionner. Entre pénurie d’œufs et d’huile de tournesol, l’œuf mayo, déjà proposé à la carte des brasseries à un prix prohibitif, va devenir un mets de gourmet. De même pour la volaille, devenue poule de luxe…                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/16/sur-fond-de-disette-la-chasse-aux-ufs-est-ouverte_6122438_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sur fond de disette, la chasse aux \u0153ufs est ouverte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T10:12:52+02:00","datePublished":"2022-04-16T10:12:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie"],"description":"Alors que l\u2019offre bat de l\u2019aile, le rythme de ponte ayant ralenti en France du fait de l\u2019acc\u00e9l\u00e9ration de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de grippe aviaire, le cours de la mati\u00e8re premi\u00e8re flambe. Il d\u00e9passe la cote des 12\u00a0euros la centaine, note Laurence Girard, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/996/0/5409/2704/1342/671/60/0/0e81e6f_1650014124167-ufs-supermarche.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-3">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Six jeunes économistes signent une tribune au « Monde » qui explique que le programme de la candidate du RN à l’élection présidentielle profiterait d’abord aux plus riches en renforçant les inégalités.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Tribune        Collectif        Six jeunes économistes signent une tribune au « Monde » qui explique que le programme de la candidate du RN à l’élection présidentielle profiterait d’abord aux plus riches en renforçant les inégalités.   Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 15h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune Une victoire de Marine Le Pen le 24 avril est possible. Un grand nombre d’électeurs considèrent que le programme de Mme Le Pen n’est pas d’extrême droite, et même porteur d’avancées économiques et sociales. Qu’en est-il vraiment ?          Jeunes économistes issus de courants de pensée divers, les signataires de cette tribune ont voté pour des candidats variés au premier tour et, comme les Français dans leur ensemble, ne portent pas tous le même jugement sur le bilan économique du quinquennat qui s’achève.          Mais tous s’accordent sur les dangers majeurs qu’une victoire de Marine Le Pen représenterait, pour le pays en général et pour la justice sociale et la transition écologique en particulier. Sur le plan économique, la politique fiscale de Mme Le Pen aggraverait les inégalités. Entre les Français et les étrangers, d’abord, qui seraient systématiquement discriminés au nom de la « priorité nationale », nouveau nom de la « préférence nationale » chère à Jean-Marie Le Pen. Par exemple, les allocations familiales seraient réservées uniquement aux Français afin de promouvoir une politique de natalité dite « française ».                           Lire aussi :  Marine Le Pen et l’Etat de droit : ce que les juristes disent de son projet de révision des institutions                 La politique du Rassemblement national accentuerait aussi les inégalités entre les Français eux-mêmes, au détriment des plus modestes. Car contrairement à ce qu’elle voudrait faire croire, le programme de Mme Le Pen n’est pas celui des classes populaires contre la bourgeoisie. La candidate du Rassemblement national propose la suppression de l’impôt sur le revenu – la pierre angulaire de la progressivité fiscale – pour tous les moins de 30 ans : une aubaine pour les plus riches, qui sortiraient grands gagnants de cette réforme, les jeunes des classes populaires ne payant déjà pas d’impôt sur le revenu.          Une fuite des capitaux et une hausse du coût de la dette          Elle propose également de supprimer l’impôt sur la fortune immobilière, à nouveau un cadeau aux plus aisés. Enfin, la candidate du Rassemblement national propose d’exonérer les successions immobilières jusqu’à 300 000 euros tous les dix ans, alors même que 50 % des Français hériteront de moins de 70 000 euros tout au long de leur vie ! Impossible de voir dans cette politique fiscale un progrès vers la justice économique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen veut gouverner par référendum en contournant le Parlement et le Conseil constitutionnel                 Le programme de Mme Le Pen est un chèque sans provision. La philosophie d’ensemble est celle d’une baisse généralisée des impôts, de la TVA sur les carburants aux impôts de production, en passant par les cotisations patronales. Cette politique laisserait un trou béant de financement des budgets publics et sociaux, de l’ordre de 100 milliards d’euros par an. Avec le risque de fragiliser le modèle français de protection sociale, de provoquer une fuite des capitaux et une hausse du coût de la dette.        Il vous reste 47.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/16/presidentielle-une-presidence-avec-marine-le-pen-serait-une-catastrophe-economique-sociale-et-environnementale_6122435_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une pr\u00e9sidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe \u00e9conomique, sociale et environnementale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T10:00:23+02:00","datePublished":"2022-04-16T10:00:23+02:00","dateModified":"2022-04-16T15:50:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Six jeunes \u00e9conomistes signent une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb qui explique que le programme de la candidate du RN \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle profiterait d\u2019abord aux plus riches en renfor\u00e7ant les in\u00e9galit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/389/0/6917/3458/1342/671/60/0/67cd104_5976338-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-4">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Une inflation à nouveau forte va modifier les comportements de tous les agents économiques, prévoit l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Économie         Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Chronique            Patrick Artus  Economiste        Une inflation à nouveau forte va modifier les comportements de tous les agents économiques, prévoit l’économiste dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Le prochain président de la République, quel qu’il soit, risque d’être confronté à une situation économique bien proche de celle des années 1970-2008, une « économie d’autrefois » très éloignée de celle que nous avons connue ces dernières années – entre 2010 et la crise due au Covid-19.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La BCE prise en étau entre l’inflation et le risque de récession                 Dans cette économie d’autrefois, il y avait de l’inflation. Elle était alors due à l’accélération des salaires, quand les économies se rapprochaient du plein-emploi, et à l’indexation des salaires sur les prix. En effet, le pouvoir de négociation des salariés était élevé ; cela impliquait, d’une part, que les salariés pouvaient bénéficier des périodes de plein-emploi pour obtenir des hausses de salaires plus rapides, d’autre part, que les gains de productivité étaient redistribués aux salariés, et enfin que les salaires étaient protégés contre l’inflation par l’indexation de ceux-ci sur les prix.          La seconde caractéristique de l’économie d’autrefois était que les chocs inflationnistes (hausse des prix des matières premières et de l’énergie, conflits sociaux) étaient essentiellement supportés par les entreprises et conduisaient surtout à un recul des profits, puisque l’indexation des salaires épargnait les salariés des conséquences de ces chocs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inflation va miner le pouvoir d’achat et grever la croissance, prévient l’Insee                 Enfin, dans cet environnement marqué par l’inflation et la lutte entre salariés et entreprises pour le partage des revenus, les banques centrales, surtout à partir de 1980, avaient comme objectif premier de lutter contre l’inflation. Chaque fois que l’inflation augmentait (1973-1974, 1980-1982, 1998-2000, et même 2006-2008), les taux d’intérêt grimpaient fortement ; les taux d’intérêt à long terme étaient en moyenne plus élevés que les taux de croissance de l’économie.          Politiques expansionnistes          En conséquence, la politique budgétaire ne pouvait pas rester durablement expansionniste : elle était contracyclique, mais devait en moyenne stabiliser le taux d’endettement public. Les Etats devaient assurer la soutenabilité des dettes publiques en revenant à des politiques budgétaires restrictives dans la seconde moitié des périodes d’expansion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                 Tout change à partir de la crise des subprimes de 2008-2009, mais certaines évolutions apparaissent dès le début des années 2000. Le point de départ est la perte de pouvoir de négociation des salariés, avec la désindustrialisation et la création d’emplois dans de petites entreprises de services, où les syndicats sont peu présents, et avec la déréglementation des marchés du travail (réduction de la protection de l’emploi, facilitation des licenciements). Il en résulte une déformation du partage des revenus au détriment des salariés dans tous les pays de l’OCDE, sauf en France et en Italie. Les moindres hausses des salaires conduisent à une inflation plus faible. Mais le coût des chocs inflationnistes (hausse des prix de l’énergie, de l’alimentation, du transport…) est, comme actuellement, subi par les salariés plus que par les entreprises, car, à partir du début des années 2000, les salaires sont faiblement indexés sur les prix. Enfin, le plein-emploi n’amène plus à l’inflation – on l’a clairement vu en 2018-2019, la baisse du chômage n’entraînant plus (ou moins) de hausse des salaires.        Il vous reste 46.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/16/patrick-artus-le-retour-a-l-economie-d-autrefois-pourrait-etre-violent_6122421_3232.html"},"headline":"Patrick Artus\u00a0: \u00ab\u00a0Le retour \u00e0 l\u2019\u00e9conomie d\u2019autrefois pourrait \u00eatre violent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T07:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-16T07:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-16T07:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Chroniques","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Une inflation \u00e0 nouveau forte va modifier les comportements de tous les agents \u00e9conomiques, pr\u00e9voit l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Artus","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/331/0/3970/1985/1342/671/60/0/49694cb_5976270-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-5">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Avec la réforme du droit des sûretés, il devrait être plus difficile pour une caution locative ou une caution bancaire de rompre son engagement envers un bailleur ou un prêteur.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                              Argent & Placements          Logement, crédit : quand la caution essaie de se défausser   Chronique            Rafaële Rivais        Avec la réforme du droit des sûretés, il devrait être plus difficile pour une caution locative ou une caution bancaire de rompre son engagement envers un bailleur ou un prêteur.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Garantir que des loyers seront honorés, même en cas de défaillance du locataire, ou qu’un prêt bancaire sera remboursé, même en cas de défaut de l’emprunteur, c’est-à-dire « se porter caution », constitue un acte grave. Le « cautionnement » a donc, pendant des années, été soumis à un lourd formalisme, destiné à vérifier que son auteur comprenait bien ce à quoi il s’engageait.            Si cette personne se portait caution d’un locataire, elle devait recopier à la main tout un alinéa (22-1) de la loi du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs. Si elle se portait caution d’un emprunteur, elle devait recopier, à la main, deux articles du code de la consommation, destinés aux actes de cautionnement « envers un créancier professionnel » (L 341-2 et L 341-3). Si, le jour où elle était appelée à se substituer au débiteur, elle constatait qu’un seul mot avait été omis, elle pouvait obtenir l’annulation de son acte, en faisant valoir qu’elle n’en avait pas compris la portée.            Contentieux            D’innombrables contentieux sont donc survenus, tel celui-ci : en 2017, un avocat affirme que son client, M. X, doit être dispensé de payer la dette d’un locataire (plus de 30 000 euros), pour lequel il s’était porté caution. Le bailleur du locataire étant une société civile immobilière (SCI), louant une trentaine d’appartements, l’avocat soutient qu’il s’agit d’un « créancier professionnel ». Il assure que M. X aurait dû recopier à la main, sur l’acte de cautionnement, les mentions prévues par le code de la consommation aux articles (L 341-2 et L 341-3) et que, faute de l’avoir fait, celui-ci est nul.                             Lire aussi :  Quand l’omission d’un mot permet d’annuler la caution                           La cour d’appel d’Aix-en-Provence n’est pas de cet avis : elle estime, le 7 janvier 2021, que la SCI « exerce une activité purement privée, de gestion de son patrimoine immobilier », et qu’elle n’a pas la qualité de « créancier professionnel », si bien que l’acte de cautionnement est valide.            La Cour de cassation, devant laquelle M. X se pourvoit, juge pour sa part, le 17 février (2022, 21-12.934), que « le cautionnement relatif à un bail d’habitation étant spécifiquement régi par les dispositions de la loi du 6 juillet 1989 », le code de la consommation ne s’applique pas à lui… Ce qui signifie que M. X devra bel et bien tenir son engagement.                             Lire aussi :  La caution invoque une mauvaise référence au code civil pour se défausser                           « Ce type de contentieux dilatoire devrait disparaître grâce à l’entrée en vigueur, le 1er janvier 2022, de l’ordonnance réformant le droit des sûretés », observe Me Philippe Dupichot, président de l’Association Henri Capitant des amis de la culture juridique française, et, à ce titre, ancien membre du groupe de travail sur la réforme.            En effet, l’ordonnance supprime « le recopiage » : elle prévoit que la caution indique, « avec ses mots à elle », qu’elle a conscience de devoir payer la dette d’autrui, « qu’il s’agisse d’un crédit ou d’un bail », et que le créancier soit « un particulier ou un professionnel », explique le professeur de droit de l’université de Paris-I, également directeur scientifique du Cabinet Gide. En outre, la caution ne doit plus nécessairement écrire à la main. Elle ne pourra donc plus invoquer une rature ou un mot mal orthographié pour se désengager.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/16/logement-credit-quand-la-caution-essaie-de-se-defausser_6122416_1657007.html"},"headline":"Logement, cr\u00e9dit\u00a0: quand la caution essaie de se d\u00e9fausser","dateCreated":"2022-04-16T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-16T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-04-16T06:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Argent & Placements"],"keywords":["Vie quotidienne","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Cr\u00e9dits","Immobilier","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance","Justice","\u00c9conomie"],"description":"Avec la r\u00e9forme du droit des s\u00fbret\u00e9s, il devrait \u00eatre plus difficile pour une caution locative ou une caution bancaire de rompre son engagement envers un bailleur ou un pr\u00eateur.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/426/0/5116/2558/1342/671/60/0/608f39e_1650005465453-pns-3604981.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-6">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le Portugal est devenu l’atelier favori des marques de mode tricolores. Après le choc de l’entrée de la Chine dans l’OMC et la crise de 2008, l’industrie textile du pays, qui profite d’une main-d’œuvre relativement peu chère, a su se réinventer et investir dans des équipements modernes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                       ATTILIO FIUMARELLA POUR « LE MONDE »           La couture portugaise rhabille les Français   Par Juliette Garnier  Publié aujourd’hui à 01h37, mis à jour à 10h14   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesLe Portugal est devenu l’atelier favori des marques de mode tricolores. Après le choc de l’entrée de la Chine dans l’OMC et la crise de 2008, l’industrie textile du pays, qui profite d’une main-d’œuvre relativement peu chère, a su se réinventer et investir dans des équipements modernes.         Sous le pied de biche de sa machine à coudre, une couturière pique l’aiguille dans un passant pour le fixer à une ceinture. Ses doigts sont maculés d’une teinte bleu indigo. Celle des dizaines de jeans bruts de la marque BonneGueule qui, depuis le début de la matinée, sont passés entre ses mains. Dans l’usine 5D, située à Esmeriz, au Portugal, au nord-est de Porto, pantalons, jeans et bermudas encombrent les tables de coupe et de couture. Aucune étiquette ne mentionne une marque portugaise. L’entreprise, fondée par Carlos Pereira et Andreia Vigario en 2015, tourne à 100 % pour l’export.                              A l’extérieur des deux bâtiments de la Manufacture 5D, à Esmeriz, au Portugal, le 4 avril 2022.  ATTILIO FIUMARELLA POUR « LE MONDE »               Ses clients sont surtout des marques françaises, « parisiennes », précise Mme Vigario. Parmi elles figurent des labels réputés, dont APC, mais aussi de jeunes pousses nées sur le Net, dont Loom, Patine ou BonneGueule. A une quarantaine de kilomètres au nord-ouest, Triwool fabrique des tee-shirts Caroll et Maison 123 au milieu de la zone industrielle d’Esposende, une petite ville balnéaire, tandis que Vermis, spécialiste de la chemise installé à Moreira de Conegos, au sud de Guimaraes, la ville berceau de la nation portugaise, confectionne des modèles pour les créateurs Isabel Marant, Jacquemus ou Fred Perry.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les Hauts-de-France, une usine de textile made in France en pleine croissance                 Le carnet de commandes des ateliers textiles du Portugal est rempli jusqu’à la dernière page. Le spécialiste du denim 5D a de quoi occuper ses 110 salariés jusqu’à fin juin. A Santa Cristina de Aroes, dans la campagne de Fafe, les métiers à tricoter automatisés d’Elmate tournent à plein régime, pour le pull parfait d’Asphalte, les couvertures de Baby Dior et les pulls d’Ami Paris, la marque créée par Alexandre Mattiussi. « Impossible de prendre de nouvelles commandes avant fin 2022 », expliquent Belèm Pereira et sa fille, Elsa, les deux dirigeantes de cette PME familiale, spécialiste du tricot depuis 1988.                              L’usine dispose de 3 lignes de production. Chaque couturière s’occupe d’une partie de la pièce en effectuant différents types de couture. A Esmeriz, au Portugal, le 4 avril 2022.  ATTILIO FIUMARELLA POUR « LE MONDE »               Usines modernes et mains expertes          Car l’industrie portugaise de la mode est « en pleine bascule », juge José Pedro Barros, codirigeant de Triwool. Le succès des fabricants – la plupart sont situés dans le district de Braga, au nord-est de Porto – ne date pas d’hier. Le textile, qui emploie 140 000 personnes dans le pays, soit 20 % de l’emploi dans l’industrie, représente 10 % des exportations. Plus de 5 000 entreprises relèvent de ce secteur, d’après les statistiques de l’Association du textile et de l’habillement du Portugal.          Le coût de la main-d’œuvre les a rendues compétitives, relève Yves Dubief, président de l’Union des industries textiles, en France. Le salaire minimum s’élève à 775 euros au Portugal. Dès lors, les « vingt-cinq minutes nécessaires pour fabriquer une chemise ne sont pas chères », note Guillaume Declair, cofondateur de la marque Loom. « C’est très nettement moins qu’en France », explique aussi William Hauvette, fondateur d’Asphalte, marque qui, à l’exception de ses parkas et pièces à manches, fabrique « tout » au Portugal.        Il vous reste 72.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/16/la-couture-portugaise-rhabille-les-francais_6122404_3234.html"},"headline":"La couture portugaise rhabille les Fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-04-16T01:37:14+02:00","datePublished":"2022-04-16T01:37:14+02:00","dateModified":"2022-04-16T10:14:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["International","Europe","Portugal","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","M le mag","Styles","Mode"],"description":"Le Portugal est devenu l\u2019atelier favori des marques de mode tricolores. Apr\u00e8s le choc de l\u2019entr\u00e9e de la Chine dans l\u2019OMC et la crise de 2008, l\u2019industrie textile du pays, qui profite d\u2019une main-d\u2019\u0153uvre relativement peu ch\u00e8re, a su se r\u00e9inventer et investir dans des \u00e9quipements modernes.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-7">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Face aux pénuries de médicaments essentiels, quatre professeurs de médecine préconisent, dans une tribune au « Monde », la création d’un établissement public à but non lucratif pour coordonner la relocalisation de la production dans le cadre de partenariats public-privé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Il serait paradoxal de donner à l’industrie pharmaceutique la maîtrise d’œuvre de la relocalisation alors qu’elle a été responsable de délocalisations délétères »   Tribune        Collectif        Face aux pénuries de médicaments essentiels, quatre professeurs de médecine préconisent, dans une tribune au « Monde », la création d’un établissement public à but non lucratif pour coordonner la relocalisation de la production dans le cadre de partenariats public-privé.   Publié aujourd’hui à 01h14, mis à jour à 05h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. On observe, depuis plusieurs années, un nombre croissant de ruptures de production et de pénuries de médicaments essentiels. Ces produits pour lesquels il n’y a pas d’alternative de substitution possible sont dénommés « médicaments d’intérêt thérapeutique majeur » (MITM). Leur production avait été transférée à l’étranger, le plus souvent en Extrême-Orient, ce qui incite maintenant à une relocalisation hexagonale permettant de pallier ces problèmes. C’est dans ce cadre que le ministère de l’économie et des finances a annoncé, mi-février, le financement de seize projets présentés par des industriels nationaux.                            Lire aussi   Pourquoi les pénuries de médicaments ont été multipliées par vingt en dix ans                 Parmi ces projets, celui de Servier, qu’il était prévu de subventionner à hauteur de 800 000 euros, concernait la production de cinq médicaments ne répondant pourtant pas aux critères de MITM (plusieurs de ces produits étaient inefficaces, et même dangereux). La très mauvaise réputation de Servier – liée au scandale du Mediator, mais aussi à une condamnation à 228 millions d’euros d’amende par la justice européenne pour obstruction à l’arrivée sur le marché des génériques d’un de ses produits et à l’absence depuis des années de production de toute innovation thérapeutique intéressante – a été responsable d’une rapide levée de boucliers.          Si, heureusement, le gouvernement a finalement décidé d’annuler cette subvention de 800 000 euros, la ministre déléguée chargée de l’industrie, Agnès Pannier-Runacher, a semblé regretter la chose en précisant que le projet d’investissement présenté par Servier « répondait bien au cahier des charges de l’appel à projets “Relocalisation”. »          Il convient donc de se poser la question du bien-fondé de ce cahier des charges, et plus globalement de ce qui devrait être relocalisé et de la méthode à employer.          Désintérêt industriel          Que relocaliser ? Lorsque le gouvernement dit qu’il convient que la France retrouve sa « souveraineté pharmaceutique », il semble envisager la production locale à la fois d’innovations thérapeutiques récentes et de médicaments anciens passés dans le domaine public. Or, les médicaments récents sont la propriété de laboratoires pharmaceutiques, le plus souvent étrangers, avec une licence toujours valide, et leur lieu de production dépend du bon vouloir de leur détenteur. Il faut en outre noter que ces innovations thérapeutiques, parce qu’en règle générale très lucratives, ne sont pas l’objet de pénuries.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La situation internationale nous impose de poser les bases d’une production française de médicaments »                 En revanche, les médicaments anciens, qui sont « génériquables », présentent une marge bénéficiaire moins élevée, ce qui explique que l’industrie pharmaceutique s’en désintéresse et délocalise la production des principes actifs à l’étranger et sous-traite la production du produit fini par des structures de façonnage indépendantes. Ce sont ces médicaments anciens, représentant encore l’essentiel de l’éventail thérapeutique, qui, du fait d’une production complexe et désordonnée, sont l’objet de ruptures d’approvisionnement. La production se faisant dans une économie à flux tendu, la moindre rupture d’approvisionnement a pour conséquence une pénurie dont pâtissent les malades. Au bout de mois de pénurie, ces médicaments ne réapparaissent souvent qu’après une envolée de leurs prix. Ce sont ces médicaments, anciens mais indispensables (anticancéreux, antibiotiques, corticoïdes, vaccins…), dont on peut et doit relocaliser la production.        Il vous reste 38.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/16/il-serait-paradoxal-de-donner-a-l-industrie-pharmaceutique-la-maitrise-d-uvre-de-la-relocalisation-alors-qu-elle-a-ete-responsable-de-delocalisations-deleteres_6122403_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il serait paradoxal de donner \u00e0 l\u2019industrie pharmaceutique la ma\u00eetrise d\u2019\u0153uvre de la relocalisation alors qu\u2019elle a \u00e9t\u00e9 responsable de d\u00e9localisations d\u00e9l\u00e9t\u00e8res\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T01:14:52+02:00","datePublished":"2022-04-16T01:14:52+02:00","dateModified":"2022-04-16T05:48:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face aux p\u00e9nuries de m\u00e9dicaments essentiels, quatre professeurs de m\u00e9decine pr\u00e9conisent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cr\u00e9ation d\u2019un \u00e9tablissement public \u00e0 but non lucratif pour coordonner la relocalisation de la production dans le cadre de partenariats public-priv\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/01/469/0/3000/1500/1342/671/60/0/368e01b_83e73d5d4e9347b2b35933afa4e103c8-359f4ca90ad644c59fdaa71fe46edfe7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-8">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Cette clause, surnommée « pilule empoisonnée » dans le jargon financier, se déclenchera si l’actionnaire hostile dépasse les 15 % d’actions de la société sans l’accord du conseil d’administration.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Twitter             Twitter adopte un plan pour empêcher Elon Musk de racheter facilement ses actions      Cette clause, surnommée « pilule empoisonnée » dans le jargon financier, se déclenchera si l’actionnaire hostile dépasse les 15 % d’actions de la société sans l’accord du conseil d’administration.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h52, mis à jour à 05h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Elon Musk, le 8 avril 2022.  PATRICK PLEUL / AFP                 Twitter, qui fait l’objet d’une offre publique d’achat non sollicitée de la part d’Elon Musk, a annoncé, vendredi 15 avril, des mesures pour se défendre de cette offensive, lesquelles sont censées empêcher le patron de Tesla de racheter facilement ses actions.            Le plan doit « réduire la possibilité qu’une entité, une personne ou un groupe ne prenne le contrôle de Twitter en accumulant des titres sur le marché sans payer à tous les actionnaires une prime appropriée ou sans donner suffisamment de temps au conseil d’administration pour prendre des décisions éclairées », précise le groupe dans un communiqué.              Cette clause, surnommée « pilule empoisonnée » dans le jargon financier, se déclenchera si l’actionnaire hostile dépasse les 15 % d’actions de la société sans l’accord du conseil d’administration (CA). Elon Musk détient à ce stade un peu plus de 9 % du capital de Twitter.            S’il rachète suffisamment de titres pour parvenir aux 15 %, tous les autres détenteurs d’actions de la plate-forme pourront en racheter à un prix réduit, ce qui renchérirait grandement le prix que l’entrepreneur devrait débourser pour mettre totalement la main sur le réseau social.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elon Musk et Twitter, une OPA aussi politique qu’économique                   Très critique de la politique de modération            Cette annonce de Twitter montre que l’entreprise sise à San Francisco entend se battre contre cette tentative par l’homme le plus riche au monde de la racheter pour en faire une société non cotée en Bourse.              Le milliardaire a fait part d’une proposition d’acquisition du réseau social à un prix qui valoriserait celui-ci à 43,4 milliards de dollars, contre environ 36 milliards à l’heure actuelle. Il a déclaré jeudi avoir des « fonds suffisants » et a assuré qu’il avait un plan B si le CA refusait son offre, ajoutant qu’il ne cherchait pas à « faire de l’argent », lors d’une interview en direct à la conférence Ted2022.            Très critique au sujet de la politique de modération des contenus de Twitter, il affirme vouloir en faire « la plate-forme de la liberté d’expression dans le monde », avec moins de limites sur ce que les utilisateurs peuvent tweeter.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Twitter, une nouvelle frontière pour l’entrepreneur libertarien Elon Musk                   « Je ne suis pas sûr d’arriver à l’acheter »            Vendredi, le milliardaire a tweeté « Merci pour le soutien ! » avec un sondage réalisé par « Bitcoin Archive », intitulé « Voulez-vous qu’Elon Musk achète Twitter ? ». Quelque 73 % des 19 494 votants ont répondu « oui ». Adepte du format, il a aussi posé sa propre question : « Faire de Twitter une entreprise privée à 54,20 dollars [50 euros] devrait relever des actionnaires et non du CA ». Plus de 83 % des 2,9 millions de votes sont allés au « oui ».              « Je pense que ça va être assez douloureux et je ne suis pas sûr d’arriver à l’acheter », avait admis jeudi le fantasque entrepreneur, avant d’expliquer qu’il espérait rallier à son projet le plus d’actionnaires existants possibles. L’un d’entre eux a déjà réagi : le prince saoudien et investisseur Al-Walid ben Talal a déclaré sur Twitter qu’il « rejetait » une offre trop faible par rapport à la « valeur intrinsèque de Twitter ».            Mais l’influence et la pression exercées par Elon Musk ne laissent pas beaucoup de champ libre aux dirigeants de Twitter, ont commenté les analystes de Wedbush Securities, qui ont prédit une victoire du milliardaire après de nombreux rebondissements.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  OPA d’Elon Musk : « Twitter est aussi fameux qu’il est peu rentable »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                    Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                    Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                    Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/15/twitter-adopte-un-plan-pour-empecher-elon-musk-de-racheter-facilement-ses-actions_6122391_4408996.html"},"headline":"Twitter adopte un plan pour emp\u00eacher Elon Musk de racheter facilement ses actions","dateCreated":"2022-04-15T19:52:24+02:00","datePublished":"2022-04-15T19:52:24+02:00","dateModified":"2022-04-16T05:49:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Twitter"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Twitter"],"description":"Cette clause, surnomm\u00e9e \u00ab\u00a0pilule empoisonn\u00e9e\u00a0\u00bb dans le jargon financier, se d\u00e9clenchera si l\u2019actionnaire hostile d\u00e9passe les 15\u00a0% d\u2019actions de la soci\u00e9t\u00e9 sans l\u2019accord du conseil d\u2019administration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/251/0/3142/1571/1342/671/60/0/55d9c59_1650006317251-000-327y39u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Twitter","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/twitter/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-9">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Le président péroniste, Alberto Fernandez, et sa vice-présidente, Cristina Fernandez de Kirchner, jouent des coudes au sommet de l’Etat. Le premier a fait passer le plan de restructuration de la dette conclu avec le fonds monétaire international, contre l’avis de la seconde, opposée à l’abaissement des subvention sur l’énergie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Argentine             En Argentine, l’accord avec le FMI exacerbe la crise au sein de la coalition au pouvoir      Le président péroniste, Alberto Fernandez, et sa vice-présidente, Cristina Fernandez de Kirchner, jouent des coudes au sommet de l’Etat. Le premier a fait passer le plan de restructuration de la dette conclu avec le fonds monétaire international, contre l’avis de la seconde, opposée à l’abaissement des subvention sur l’énergie.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié hier à 18h55, mis à jour hier à 20h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le président argentin Alberto Fernandez, le 4 août 2020.  ESTEBAN COLLAZO / AFP               Ce fut une pique, lancée avec le sens de la formule dont elle a le secret. « Une écharpe et un bâton [présidentiels], c’est un tout petit peu [de pouvoir] », a dardé la vice-présidente argentine, Cristina Fernandez de Kirchner, lors d’une session d’Eurolat, une assemblée de parlementaires de l’Union européenne et de l’Amérique latine, à Buenos Aires, mercredi 13 avril. « On parle de pouvoir quand une personne prend une décision et qu’elle est acceptée par l’ensemble de la société. Ça, c’est le pouvoir », venait de lancer l’ex-cheffe d’Etat (2007-2015). Sous-entendu : le président Alberto Fernandez (sans lien de parenté) est un fantoche. Des signes de rapprochement étaient-ils espérés ? Avec cet accès de perfidie, la crise qui secoue la coalition de centre gauche au pouvoir est consommée.                        Les fissures du Frente de Todos (« front de tous »), formé pour disputer l’élection présidentielle de 2019, ne cessent de se creuser, s’organisant, au-delà de l’inimitié personnelle, autour de deux lignes idéologiques, celle du président – plus modérée – et celle de la vice-présidente. Cette dernière incarne l’aile plus à gauche de leur famille politique, les péronistes. C’est d’ailleurs Cristina Fernandez de Kirchner, qui, en 2019, effectue cette étonnante annonce : à défaut de briguer la présidence, elle fait un pas de côté, se pose en future vice-présidente et désigne le candidat à la Casa Rosada, le palais présidentiel : ce sera Alberto Fernandez, à la réputation d’homme de dialogue. Le choix de ce recentrage est judicieux : si l’ex-cheffe d’Etat dispose d’une base d’électeurs à la fidélité inébranlable, sa figure s’avère beaucoup trop clivante pour ratisser plus large. A l’époque, tout le monde s’interroge : « Cristina » tirera-t-elle les ficelles dans l’ombre, ou laissera-t-elle « Alberto » gouverner ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Argentine, le probable retour au pouvoir de Cristina Fernandez de Kirchner                 Une dette qui divise          Très discrète au début de la gestion de la pandémie – le moment le plus éclatant du président qui installe alors avec succès l’image d’un chef d’Etat pédagogue et protecteur –, la vice-présidente étrille sa propre coalition, dans une lettre publiée au mois d’octobre 2020, dénonçant de façon sibylline « des fonctionnaires qui ne fonctionnent pas ». Près d’un an plus tard, la déroute aux primaires des élections législatives, en septembre 2021, met encore au jour les dissonances internes. C’est de nouveau dans une lettre publiée sur son site Internet que la vice-présidente indique ses exigences. Elle réclame à Alberto Fernandez « de faire honneur » à son choix de le proposer à la présidence. Une partie du gouvernement est remaniée, le 17 septembre.        Il vous reste 53.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/15/argentine-l-accord-avec-le-fmi-exacerbe-la-crise-au-sein-de-la-coalition-au-pouvoir_6122379_3210.html"},"headline":"En Argentine, l\u2019accord avec le FMI exacerbe la crise au sein de la coalition au pouvoir","dateCreated":"2022-04-15T18:55:27+02:00","datePublished":"2022-04-15T18:55:27+02:00","dateModified":"2022-04-15T20:20:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Argentine"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Am\u00e9riques","Argentine"],"description":"Le pr\u00e9sident p\u00e9roniste, Alberto Fernandez, et sa vice-pr\u00e9sidente, Cristina Fernandez de Kirchner, jouent des coudes au sommet de l\u2019Etat. Le premier a fait passer le plan de restructuration de la dette conclu avec le fonds mon\u00e9taire international, contre l\u2019avis de la seconde, oppos\u00e9e \u00e0 l\u2019abaissement des subvention sur l\u2019\u00e9nergie.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/08/04/129/0/4402/2201/1342/671/60/0/242e3a5_5084783-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argentine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argentine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-10">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Honda a retiré du service Asimo, son célèbre robot humanoïde, et se concentre sur les robots avatars. Un choix effectué dans un Japon toujours à la pointe de la robotique, industrielle comme domestique, malgré la concurrence chinoise ou sud-coréenne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Technologies             Au Japon, une nouvelle génération de robots chasse l’autre      Honda a retiré du service Asimo, son célèbre robot humanoïde, et se concentre sur les robots avatars. Un choix effectué dans un Japon toujours à la pointe de la robotique, industrielle comme domestique, malgré la concurrence chinoise ou sud-coréenne.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le robot Asimo d’Honda, à Tokyo, en juillet 2013.  YOSHIKAZU TSUNO / AFP               Asimo a pris sa retraite. Le très populaire robot humanoïde imaginé et conçu, en 2000, par Honda a mis fin, jeudi 31 mars, à vingt années d’interventions publiques au Miraikan. Le Musée national des sciences émergentes et de l’innovation, à Tokyo, lui a offert un ultime tour de piste, après une émouvante cérémonie. « J’ai beaucoup de bons souvenirs avec de nombreuses personnes », a déclaré Asimo, après avoir reçu une lettre de remerciements et des fleurs de la directrice du musée, Chieko Asakawa. « Il a démontré la possibilité pour les robots et les humains de vivre ensemble », explique Rikuko Nagashima, chercheuse spécialiste des théories de communication.          Projet lancé en 1986, Asimo, contraction d’Advanced Step in Innovative Mobility, s’est imposé, avec le chien Aibo, de Sony, comme un symbole de l’avancée du Japon dans la robotique. Honda n’a eu de cesse d’en améliorer les capacités, notamment de mouvement. Il pouvait courir ou sauter à cloche-pied.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »                 Le constructeur automobile a mis fin à l’aventure, après avoir présenté son nouveau projet, un robot avatar, lors de l’IREX 2022, le grand salon de la robotique, organisé du 9 au 12 mars, à Tokyo. Ce véritable « second soi » doit permettre de « vivre des expériences à distance. Les robots avatars représentent une véritable “mobilité 4D” », car ils peuvent « se jouer du temps et de l’espace », détaille Takahide Yoshiike, ingénieur chez Honda. Le groupe ambitionne de commercialiser ces robots dans les années 2030 pour un usage dans le travail à distance, l’intervention médicale d’urgence ou l’exploration spatiale. Dans ce domaine, il sera en concurrence avec Toyota, concepteur, en 2017, du T-HR3. Ce robot doit, à terme, travailler sur des chaînes d’assemblage.          Santé, accueil, transports          Ces avancées confirment la prépondérance du Japon dans la robotique – un marché attendu à 339 milliards de yens (2,5 milliards d’euros) en 2027, contre 139 milliards de yens en 2021. Et ce, malgré la concurrence grandissante des industriels sud-coréens ou chinois et le choc provoqué par la catastrophe nucléaire de Fukushima, qui avait contraint le Japon à faire appel à des fabricants étrangers pour obtenir des robots capables d’intervenir dans la centrale sinistrée en 2011.          En matière de robotique, l’Archipel a commencé, dès les années 1970, par le domaine industriel. « Le marché nippon des robots industriels est aujourd’hui le deuxième au monde, après la Chine », rappelle Milton Guerry, président de la Fédération internationale de robotique. Les géants nippons du secteur, comme Fanuc et Yaskawa, assurent 45 % de la demande globale. Et 78 % de leur production a été exportée, en 2020, principalement vers les Etats-Unis et la Chine.        Il vous reste 53.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/15/au-japon-une-nouvelle-generation-de-robots-chasse-l-autre_6122361_3234.html"},"headline":"Au Japon, une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration de robots chasse l\u2019autre","dateCreated":"2022-04-15T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-15T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-15T17:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Sciences","Robotique","International","Asie-Pacifique","Japon","Entreprises","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Honda a retir\u00e9 du service Asimo, son c\u00e9l\u00e8bre robot humano\u00efde, et se concentre sur les robots avatars. Un choix effectu\u00e9 dans un Japon toujours \u00e0 la pointe de la robotique, industrielle comme domestique, malgr\u00e9 la concurrence chinoise ou sud-cor\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/385/0/4122/2061/1342/671/60/0/14b8b7d_1649955857260-000-hkg8762133.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-11">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Petit-fils d’un aventurier, le natif d’Afrique du Sud, à l’initiative de SpaceX et du développement exceptionnel de Tesla, tente de mettre la main sur le célèbre réseau social.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Twitter, une nouvelle frontière pour l’entrepreneur libertarien Elon Musk      Petit-fils d’un aventurier, le natif d’Afrique du Sud, à l’initiative de SpaceX et du développement exceptionnel de Tesla, tente de mettre la main sur le célèbre réseau social.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Elon Musk lors d’une conférence TED, à Vancouver (Canada), le 14 avril 2022.  STACIE MCCHESNEY / AFP               Chez Elon Musk, il est une figure tutélaire, celle de son grand-père maternel, Joshua Haldeman (1902-1974). Il vécut en Afrique du Sud une existence d’aventurier, reliant Alger au Cap en voiture ou explorant une improbable cité perdue dans le désert du Kalahari. Dans les années 1930, le grand-père vivait au Canada et avait été membre de Technocray, un mouvement aux confins de l’extrême droite surnommé « le soviet des techniciens » – interdit en 1940 – qui voulait remplacer élus et propriétaires capitalistes par des scientifiques et des ingénieurs. En 1949, Joshua Haldeman a quitté le Canada, jugeant son pays trop « socialiste », pour l’Afrique du Sud.          Elon Musk, qui émigra de son Afrique du Sud natale en Amérique du Nord en 1989, est de la même veine : cet ingénieur de génie aux convictions libertariennes trouve que les Etats-Unis deviennent trop démocrates. Mais au lieu de quitter le pays qui lui a permis de devenir à 50 ans l’homme le plus riche du monde, Elon Musk mène le combat, sur un terrain de plus en plus politique. La dernière est la tentative de rachat du réseau social Twitter, accusé de ne plus respecter la liberté d’expression, mais elle s’inscrit dans une contestation durable et libertarienne de l’ordre établi, surtout lorsqu’il est démocrate.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elon Musk et Twitter, une OPA aussi politique qu’économique                 Pendant la pandémie de Covid-19, Elon Musk avait défié les autorités de la baie de San Francisco, qui voulaient l’empêcher de rouvrir son usine Tesla pour raisons sanitaires, alors que ses concurrents de Detroit avaient le droit de le faire. « Rendez aux gens leur foutue liberté », avait pesté Elon Musk fin avril 2020, soutenu par le président américain, Donald Trump. Exaspéré d’une Californie à forte fiscalité, fatigué d’une région dominée par la monoculture politique démocrate, il a plié bagage en 2021, comme de nombreux conservateurs, pour le Texas, fief des républicains, dont l’impôt local sur le revenu est égal à zéro.          Risposte brutale aux reproches          C’est dans cet Etat, dont il est désormais résident fiscal, qu’Elon Musk a installé sa nouvelle usine Tesla, à Austin, et c’est sur les bords du fleuve Rio Grande, à Boca Chica, que sont testés les lanceurs spatiaux de SpaceX. Et, depuis un an, Elon Musk est devenu l’un des principaux opposants au président démocrate des Etats-Unis, Joe Biden : ce dernier a, il est vrai, engagé les hostilités en ne conviant pas le patron de Telsa aux réunions sur la voiture électrique, sous prétexte que ses usines ne sont pas syndiquées et attribuant à General Motors (GM) la paternité de la voiture électrique.        Il vous reste 62.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/15/twitter-une-nouvelle-frontiere-pour-l-entrepreneur-libertarien-elon-musk_6122334_3234.html"},"headline":"Twitter, une nouvelle fronti\u00e8re pour l\u2019entrepreneur libertarien Elon Musk","dateCreated":"2022-04-15T14:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-15T14:00:16+02:00","dateModified":"2022-04-15T14:00:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Sciences","Espace","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Twitter","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Petit-fils d\u2019un aventurier, le natif d\u2019Afrique du Sud, \u00e0 l\u2019initiative de SpaceX et du d\u00e9veloppement exceptionnel de Tesla, tente de mettre la main sur le c\u00e9l\u00e8bre r\u00e9seau social.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/251/0/3142/1571/1342/671/60/0/55d9c59_1650006317251-000-327y39u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-12">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Economiste keynésien et professeur à Sciences Po, spécialiste des théories de l’inflation, du chômage, et du rôle des politiques économiques, il a présidé l’Observatoire français des conjonctures économiques de 1989 à 2010.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Économie             L’économiste Jean-Paul Fitoussi est mort      Economiste keynésien et professeur à Sciences Po, spécialiste des théories de l’inflation, du chômage, et du rôle des politiques économiques, il a présidé l’Observatoire français des conjonctures économiques de 1989 à 2010.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h54, mis à jour hier à 13h04    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’économiste français Jean-Paul Fitoussi, le 6 janvier 2011.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Jean-Paul Fitoussi est mort à Paris à 79 ans, a annoncé à l’Agence France-Presse (AFP) Xavier Ragot, président de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), que l’économiste avait présidé pendant vingt-deux ans, de 1989 à 2010.            L’économiste Philippe Aghion, qui l’avait notamment côtoyé à la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD) au début des années 1990, lorsque Jean-Paul Fitoussi y dirigeait le comité économique consultatif, a également confirmé son décès à l’AFP.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Paul Fitoussi : « Les politiques économiques qui s’imposent aujourd’hui sont celles qu’auparavant on moquait à gorge déployée »                   Economiste keynésien et professeur à Sciences Po, spécialiste des théories de l’inflation, du chômage, et du rôle des politiques économiques, il avait également été membre du Conseil d’analyse économique (CAE), organisme chargé de conseiller le gouvernement.            « Un ami de l’Italie »            Entre 2008 et 2009, dans la foulée de la crise financière, il participe avec vingt-deux experts internationaux aux travaux de la commission présidée par le Prix Nobel d’économie, Joseph Stiglitz, et lancée par Nicolas Sarkozy sur la mesure de la performance économique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Paul Fitoussi : "Nous sommes loin de la révolution statistique mondiale prônée par la commission Stiglitz"                   Jean-Paul Fitoussi a aussi beaucoup travaillé en Italie, où il enseignait notamment à La libre université internationale des études sociales (ou Luiss, pour Libera Università degli Studi Sociali, en italien) de Rome, et avait occupé un siège au conseil d’administration de Telecom Italia de 2004 à 2017.              « J’apprends avec émotion et tristesse la nouvelle de la disparition du professeur Jean-Paul Fitoussi, grand économiste à Sciences Po. Un pilier. Un ami. Auquel je dois tant », a réagi sur Twitter vendredi l’ancien chef de gouvernement italien Enrico Letta. De son côté, le ministre de la fonction publique, Renato Brunetta, a salué « un compagnon de tant de combats et un ami de l’Italie ».            Les obsèques de M. Fitoussi auront lieu vendredi après-midi à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine) près de Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retraites : « Que penser d’une “réforme de progrès” dont on exonère certaines catégories pour qu’elles n’aient pas… à en souffrir ? »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/15/l-economiste-jean-paul-fitoussi-est-mort_6122324_3382.html"},"headline":"L\u2019\u00e9conomiste Jean-Paul Fitoussi est mort","dateCreated":"2022-04-15T12:54:04+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:54:04+02:00","dateModified":"2022-04-15T13:04:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Disparitions"],"description":"Economiste keyn\u00e9sien et professeur \u00e0 Sciences Po, sp\u00e9cialiste des th\u00e9ories de l\u2019inflation, du ch\u00f4mage, et du r\u00f4le des politiques \u00e9conomiques, il a pr\u00e9sid\u00e9 l\u2019Observatoire fran\u00e7ais des conjonctures \u00e9conomiques de\u00a01989 \u00e0\u00a02010.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/8e22e80_5984018-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-13">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ L’expert Didier Julienne dénonce, dans une tribune au « Monde », l’incapacité des pouvoirs publics à concevoir une politique de souveraineté minière et métallurgique, au-delà des risques actuels, plus spéculatifs que réels.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Matières premières         Matières premières : « Dans une guerre, il n’y a plus de grands métaux abondants ou de petits métaux critiques, puisque tous sont stratégiques »   Tribune        Didier Julienne  Expert du marché des métaux        L’expert Didier Julienne dénonce, dans une tribune au « Monde », l’incapacité des pouvoirs publics à concevoir une politique de souveraineté minière et métallurgique, au-delà des risques actuels, plus spéculatifs que réels.   Publié hier à 12h18, mis à jour hier à 12h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Pas un jour ne se passe sans que, en boomerang des sanctions contre la Russie, des déclarations anxiogènes pointent une future « guerre des métaux », une disette de « métaux rares » qui frapperaient nos industries. Les stocks mondiaux sont déjà bas en raison de la reprise postpandémie et alors que l’Ukraine, qui représente environ 9 % des importations européennes d’acier (en 2021) et exporte du fer et des ferroalliages, voit son infrastructure logistique et certaines de ses capacités métallurgiques et minières pulvérisées par les bombes. Cette chorale « pro-pénurie », véritable cinquième colonne minant notre volonté de combattre, espère que ce qu’une sanction a fait, une annulation de la sanction le défasse. Mais il faudrait au préalable que de grands changements interviennent à la tête de la Russie…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les matières premières, « dernier bastion du capitalisme sauvage »                 En réalité, en temps de guerre ou pas, les producteurs de matières premières ont toujours autant besoin de leurs clients que l’inverse. L’Occident sanctionne donc en fonction de ses intérêts : la production électrique des Etats-Unis dépend à hauteur de 20 % de l’uranium russe, le gaz russe est indispensable à l’Europe, le nickel et le palladium russe sont essentiels aux deux. Jusqu’à présent, aucune de ces matières premières n’est concernée par les sanctions. La logistique, les usines et les mines russes sont intactes, peu de livraisons physiques de métaux russes manquent à l’appel, à l’exception d’un peu d’alumine et d’acier et de celles liées aux effets indirects des sanctions sur les prix du fret maritime et des assurances de transport.          Dans une vraie guerre, il n’y a plus de « grands métaux » abondants ou de « petits métaux » critiques, puisque tous sont stratégiques. Et il existe plusieurs outils pour pallier d’éventuelles pénuries, si tant est qu’existe une volonté politique de les activer.          Innovations chinoises          Premièrement, les prix peuvent être réglementés. Le chinois Tsingshan, premier producteur mondial de nickel, avait utilisé des produits dérivés pour vendre à terme la future augmentation de sa production sur le marché des métaux de Londres, le London Metal Exchange (LME). Des investisseurs avaient acheté ses positions, assurant ainsi la liquidité du marché. Mais entre le 24 février et le 8 mars, le cygne noir de l’invasion russe, la spéculation et la panique ont quadruplé les prix du nickel, sans guère de liens avec les fondamentaux du marché – offre, demande, coût de production. Les vendeurs faisaient face à des pertes abyssales, les fonds d’investissement à des profits colossaux. Le risque d’une crise financière systémique s’ajoutant à la guerre en Ukraine, le LME a tout simplement annulé les prix du 8 mars. Le contrôle d’un prix excessif par élimination de l’obstacle – ici l’investisseur – est courant en économie de guerre.        Il vous reste 52.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/matieres-premieres-dans-une-vraie-guerre-il-n-y-a-plus-de-grands-metaux-abondants-ou-de-petits-metaux-critiques-puisque-tous-sont-strategiques_6122321_3232.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Dans une guerre, il n\u2019y a plus de grands m\u00e9taux abondants ou de petits m\u00e9taux critiques, puisque tous sont strat\u00e9giques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:18:21+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:18:21+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:28:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019expert Didier Julienne d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019incapacit\u00e9 des pouvoirs publics \u00e0 concevoir une politique de souverainet\u00e9 mini\u00e8re et m\u00e9tallurgique, au-del\u00e0 des risques actuels, plus sp\u00e9culatifs que r\u00e9els.","author":[{"@type":"Person","name":"Didier Julienne","description":"Expert du march\u00e9 des m\u00e9taux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/456/0/3500/1750/1342/671/60/0/7fbf296_fw1-lme-nickel-0322-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-14">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ L’économiste Mathieu Couttenier décrit, dans une tribune au « Monde », le cercle vicieux liant l’augmentation des prix des matières premières à l’aggravation de la violence politique, notamment en Afrique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Matières premières         Matières premières : « L’augmentation des prix  va avoir des conséquences fortes et durables pour de nombreux pays »   Tribune        Mathieu Couttenier  Economiste        L’économiste Mathieu Couttenier décrit, dans une tribune au « Monde », le cercle vicieux liant l’augmentation des prix des matières premières à l’aggravation de la violence politique, notamment en Afrique.   Publié hier à 12h18, mis à jour hier à 12h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’invasion de l’Ukraine et les sanctions économiques contre la Russie ont des conséquences importantes sur les prix des minerais, de l’énergie et des produits agricoles. Depuis le début de l’année 2022, l’indice CRB (pour Commodity Research Bureau), composé de 19 matières premières, a augmenté d’environ 30 % ; l’indice de la FAO, qui suit l’évolution du prix des biens alimentaires de base, a augmenté de 18 % ; le prix du baril de pétrole est passé bien au-delà des 100 dollars [92 euros] ; l’or, valeur refuge, connaît des cours historiquement hauts, avec une hausse de 10 %… De premières manifestations contre la hausse des prix des biens alimentaires de base et du coût de la vie ont eu lieu, notamment en Afrique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les matières premières, « dernier bastion du capitalisme sauvage »                 L’histoire récente montre à quel point les populations sont sensibles à ces augmentations. L’explosion du prix des denrées alimentaires de base, en 2007 et 2008, a été un des éléments déclencheurs de ces émeutes de la faim. De même, la forte augmentation des prix que nous connaissons actuellement va avoir des conséquences fortes et durables pour de nombreux pays. Les plus touchés seront les plus pauvres et les plus inégaux, pour lesquels il est à craindre une résurgence et une intensification des mouvements sociaux et des violences armées, entraînant une plus grande instabilité politique.          Effet de richesse          Dans de nombreux pays, notamment en Afrique, les biens agricoles représentent une part très importante de la production et de la consommation. La hausse actuelle des prix va certes accroître le revenu des producteurs, mais surtout pénaliser très fortement le revenu réel des individus non producteurs. Or, plus les revenus des individus sont faibles, plus le « coût d’opportunité » (c’est-à-dire la perte de revenu et de bien-être) de s’engager dans un groupe armé est faible, augmentant de fait la capacité de ces groupes à recruter des combattants (« External Shocks, Internal Shots : the Geography of Civil Conflicts », Nicolas Berman et Mathieu Couttenier, The Review of Economics and Statistics n° 97, 2015).          Dans les régions non-productrices ou fortement dépendantes des importations de biens agricoles, la baisse du revenu réel laisse craindre une intensification de la violence armée. Dans les régions productrices, en l’absence de mécanismes de redistribution, les effets de la hausse du prix sont plus ambigus. Cette hausse va certes augmenter le coût d’opportunité des producteurs, mais cet effet de richesse va attiser les convoitises et augmenter les conflits liés à la terre. Ces derniers seront d’autant plus présents que les inégalités entre les communautés et les individus se creuseront.        Il vous reste 49.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/matieres-premieres-l-augmentation-des-prix-va-avoir-des-consequences-fortes-et-durables-pour-de-nombreux-pays_6122320_3232.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019augmentation des prix  va avoir des cons\u00e9quences fortes et durables pour de nombreux pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:18:04+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:18:04+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:21:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Mathieu Couttenier d\u00e9crit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le cercle vicieux liant l\u2019augmentation des prix des mati\u00e8res premi\u00e8res \u00e0 l\u2019aggravation de la violence politique, notamment en Afrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Couttenier","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/314/0/3500/1750/1342/671/60/0/15ffb3b_fw1-ukraine-crisis-new-jersey-brewery-0331-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-15">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ La chercheuse Laurence Roudart montre, dans une tribune au « Monde », que ce n’est pas la quantité de produits disponibles, mais leur accès à travers des marchés dérégulés, qui pose problème.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Matières premières         Matières premières : « La volatilité des prix agricoles n’est pas une fatalité, elle est un choix économique »   Tribune        Laurence Roudart  Universitaire        La chercheuse Laurence Roudart montre, dans une tribune au « Monde », que ce n’est pas la quantité de produits disponibles, mais leur accès à travers des marchés dérégulés, qui pose problème.   Publié hier à 12h17, mis à jour hier à 12h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La guerre en Ukraine n’est pas la seule cause de la hausse des prix des produits agricoles sur les marchés internationaux et, par contrecoup, sur les marchés de nombreuses régions du monde. En août 2021, déjà, l’indice des prix réels des produits alimentaires calculé par l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture dépassait le niveau atteint au premier semestre 2008, lorsque des « émeutes de la faim » avaient ébranlé de nombreuses villes d’Afrique, d’Asie et d’Amérique latine. Confrontées à une hausse des prix des produits importés, les populations les plus démunies ne pouvaient plus acheter les aliments nécessaires.          De manière analogue, entre 1972 et 1974, une forte hausse des prix des matières premières agricoles sur les marchés internationaux avait entraîné un accroissement de la faim et de la malnutrition. Beaucoup de crises alimentaires ne sont pas dues à une insuffisance des quantités disponibles, mais à l’impossibilité d’y accéder pour certaines catégories de population.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les céréaliers profitent de la flambée des cours du blé                 L’instabilité des prix est caractéristique des marchés agricoles non régulés. Elle frappe les consommateurs pauvres, quand les prix sont élevés, et crée de l’incertitude pour les agriculteurs. Les causes de cette instabilité sont multiples. Au XVIIe siècle, déjà, le statisticien britannique Gregory King (1648-1712) expliquait la forte variation des prix par la rigidité de la demande : les grains sont des biens vitaux, et, quand l’offre en est réduite, les consommateurs qui en ont les moyens sont prêts à les payer beaucoup plus cher. Or, l’offre de produits agricoles est généralement instable, pour des raisons climatiques ou autres, comme les conflits armés, qui s’imposent aux agriculteurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Du pain bénit pour les céréaliers »                 En  l’absence de régulation des prix, les agriculteurs ne savent pas à quels montants leurs produits seront payés quand ils démarrent un cycle de production de plusieurs mois. Les décalages inévitables, entre les prix qu’ils prévoient et les prix prévalant finalement sur les marchés, accroissent encore la volatilité. A plus long terme, des phases de hauts prix agricoles favorisent les investissements, la croissance de l’offre et l’accumulation de stocks, qui débouchent à leur tour sur une phase de baisse des prix, quand l’offre excède durablement la demande solvable.          Influence stabilisatrice          Les marchés à terme, sur lesquels les opérateurs s’engagent à acheter ou à vendre à un prix fixé au moment de la transaction, mais à livrer ou à régler à une date ultérieure, pourraient, en théorie, atténuer ces fluctuations. L’expérience montre qu’ils ne le font pas, ou en tout cas pas suffisamment, et que la spéculation sur les marchés à terme est même un facteur aggravant. La volatilité des prix agricoles n’est pourtant pas une fatalité, elle est un choix de politique économique. Si l’on considère un pays ou une région, l’Union européenne par exemple, les moyens de se protéger des variations de prix sur les marchés internationaux sont connus.        Il vous reste 49.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/matieres-premieres-la-volatilite-des-prix-agricoles-n-est-pas-une-fatalite-elle-est-un-choix-economique_6122319_3232.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0La volatilit\u00e9 des prix agricoles n\u2019est pas une fatalit\u00e9, elle est un choix \u00e9conomique \u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:17:56+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:17:56+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:18:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie mondiale","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"La chercheuse Laurence Roudart montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que ce n\u2019est pas la quantit\u00e9 de produits disponibles, mais leur acc\u00e8s \u00e0 travers des march\u00e9s d\u00e9r\u00e9gul\u00e9s, qui pose probl\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Roudart","description":"Universitaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/724/0/6048/3024/1342/671/60/0/3e3c822_5960866-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-16">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Contrer la crise alimentaire passe par la revalorisation des productions vivrières, l’organisation des marchés locaux et l’agroécologie, affirment, dans une tribune au « Monde », les dirigeants de l’ONG de développement Agrisud International.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Matières premières         Matières premières : « Le “chacun pour soi” risque de prévaloir »   Tribune        Collectif        Contrer la crise alimentaire passe par la revalorisation des productions vivrières, l’organisation des marchés locaux et l’agroécologie, affirment, dans une tribune au « Monde », les dirigeants de l’ONG de développement Agrisud International.   Publié hier à 12h17, mis à jour hier à 12h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Avec le blocage des ports de la mer Noire, la guerre en Ukraine a provoqué une envolée des cours du blé, du maïs et des oléagineux, trois composantes majeures de l’indice du prix des denrées de base, calculé par l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) depuis 1961. Cet indice dépasse désormais ses plus hauts historiques. Depuis soixante ans, jamais l’accès aux denrées alimentaires de base n’avait été aussi coûteux en termes réels.          Cette inflation agricole va porter un coup très sévère à la sécurité alimentaire dans le monde. La FAO estime à un peu plus de 800 millions le nombre de personnes souffrant de la faim, dans le monde. D’après ses estimations, le conflit risque de l’augmenter de 7 à 13 millions, principalement en Asie-Pacifique et en Afrique subsaharienne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Depuis le début de la guerre en Ukraine, les prix du blé ont dépassé des sommets                 Pour limiter les dégâts, la première action consiste à veiller au bon fonctionnement des marchés internationaux. Près de 30 % des exportations mondiales de blé, 18 % de celles de maïs et plus de 70 % de celles d’huile de tournesol sont bloquées par le conflit. A court terme, les stocks permettent de leur trouver des alternatives. Encore faut-il que le marché puisse redistribuer les flux en enrayant la spirale haussière des prix. Cela est préconisé tant par la FAO que par l’initiative européenne « Food And Agriculture Resilience Mission » (FARM), annoncée par Emmanuel Macron lors du G7 en mars.          Marchés domestiques          Mais, derrière les déclarations d’intention, on discerne mal les moyens d’action. L’Union européenne, qui hier croulait sous des montagnes de beurre et de céréales, a réformé ses organisations de marché. Elle a démantelé ses moyens d’intervention et ne dispose plus d’aucun stock stratégique en matière alimentaire. Il n’existe pas, au plan mondial, de système de gestion concertée des stocks pour réguler les marchés. Dans ce contexte, ce sont les grands opérateurs privés qui détiennent la majorité des stocks. En l’absence de régulation, ils n’ont aucune raison de freiner la hausse des cours, qui conforte leurs marges. Le risque de spéculation est donc important.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : au Moyen-Orient et en Afrique, l’approvisionnement en blé inquiète                 Le « chacun pour soi » risque donc de prévaloir. L’Argentine a déjà annoncé une taxe sur l’exportation des farines et de l’huile de soja. La Russie a bloqué ses expéditions de céréales et de sucre vers la Biélorussie et les anciennes républiques soviétiques d’Asie centrale. La multiplication de ce type d’actions ne peut qu’accentuer la tension internationale des cours. Faute d’une régulation préventive, la seule action curative sera d’accroître les aides alimentaires d’urgence, qu’il faudra financer au prix fort, au risque de déstabiliser les marchés agricoles locaux.        Il vous reste 49.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/matieres-premieres-le-chacun-pour-soi-risque-de-prevaloir_6122318_3232.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Le \u201cchacun pour soi\u201d risque de pr\u00e9valoir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:17:50+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:17:50+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:22:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Contrer la crise alimentaire passe par la revalorisation des productions vivri\u00e8res, l\u2019organisation des march\u00e9s locaux et l\u2019agro\u00e9cologie, affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les dirigeants de l\u2019ONG de d\u00e9veloppement Agrisud International.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-17">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ A l’approche du second tour de l’élection présidentielle, le projet d’Emmanuel Macron de fixer la retraite à 65 ans suscite des critiques sur la qualité de vie des plus âgés. Un indicateur relativement récent permet de mesurer celle-ci.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                         Les Décodeurs        Vérification             Qu’est-ce que l’« espérance de vie en bonne santé », indicateur récurrent des débats sur l’âge de départ à la retraite ?      A l’approche du second tour de l’élection présidentielle, le projet d’Emmanuel Macron de fixer la retraite à 65 ans suscite des critiques sur la qualité de vie des plus âgés. Un indicateur relativement récent permet de mesurer celle-ci.          Par William Audureau         Publié hier à 12h13, mis à jour hier à 16h05    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Emmanuel Macron à Denain (Nord), le 11 avril 2022.  LEWIS JOLY / AFP                 « Vous savez que l’espérance de vie en bonne santé en France, c’est 64 ans… » Lundi 11 avril, face à Emmanuel Macron sur BFM-TV, le journaliste Bruce Toussaint a opposé au projet présidentiel de reporter l’âge de retraite à 65 ans les difficultés qu’elle poserait à des personnes qui ne seraient plus en mesure d’en profiter sans incapacité.            L’argument avait déjà été soulevé en octobre 2021 par le député de La France insoumise du Nord, Adrien Quatennens, ou dès l’élection présidentielle 2017, par la candidate du Rassemblement national Marine Le Pen. Mais si l’espérance de vie en bonne santé est un sujet récurrent dans les débats sur l’âge de la retraite, cet indicateur est souvent mal compris ou mal utilisé.            Qu’est-ce que l’espérance de vie en bonne santé ?            Mis en place depuis le milieu des années 2000, cet indicateur de santé publique mesure le nombre d’années que peut espérer vivre une personne sans être limitée dans ses activités quotidiennes par un problème de santé, explique la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees), qui dépend du ministère de la santé. Il est également appelé « espérance de vie sans incapacité » (EVSI), ou, plus rarement, espérance de santé.              Alors que l’espérance de vie classique remonte aux tables de mortalité établies au XVIIe siècle aux Pays-Bas, le concept d’espérance de vie en bonne santé n’a commencé à germer qu’à partir des années 1960. « Beaucoup d’universitaires ont essayé de mettre au point un indicateur qui soit aussi simple que l’espérance de vie, mais moins quantitatif », explique Jean-Marie Robine, démographe à l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) et spécialiste du vieillissement de la société.            Cette réflexion a conduit à plusieurs pistes d’évaluation, comme la méthode de Sullivan, qui combine les données de mortalité avec les prévalences de certaines pathologies. « Mais c’est très dur d’évaluer cette prévalence : les gens ne sont pas forcément au courant qu’ils sont malades, cela dépend du niveau d’éducation, des connaissances médicales, etc. Donc le plus simple est de s’intéresser à l’état fonctionnel, c’est-à-dire le niveau d’incapacité des gens », continue Jean-Marie Robine. C’est ainsi que l’EVSI s’est imposé, jusqu’à devenir en 2004 un des indicateurs officiels de l’Union européenne.            Concrètement, il mesure l’impact de la santé sur la vie quotidienne et sa prise en charge par la société. « C’est donc une thématique en lien avec le handicap », explique Thomas Deroyon, statisticien et auteur d’une étude de la Drees sur l’EVSI en 2020. Plus précisément, il permet de « prendre en compte la dégradation du corps et la qualité de vie aux âges avancés », ajoute l’anthropologue et médecin Didier Fassin, auteur de De l’inégalité des vies (Fayard, 2020).            Comment la calcule-t-on ?            Qu’elle soit mesurée par la Drees ou par l’organisme européen de statistiques Eurostat, l’espérance de vie en bonne santé se calcule à partir des données exhaustives de mortalité d’un pays, par sexe et par âge. En 2019, l’espérance de vie à la naissance (c’est-à-dire l’âge moyen du décès d’une génération soumise aux conditions de mortalité actuelles) est de 85,6 ans pour les femmes et de 79,7 ans pour les hommes, selon l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee).              Cette donnée purement statistique est croisée avec un second facteur, celui de l’existence ou non d’une pathologie perçue comme handicapante dans la durée par la personne qui en souffre. Celle-ci est mesurée par une enquête déclarative très simple, puisqu’elle est composée d’une seule question : « Etes-vous limité(e), depuis au moins six mois, à cause d’un problème de santé, dans les activités que les gens font habituellement ? » Trois réponses sont possibles : non, un peu et fortement.            Actuellement, quelle est l’espérance de vie en bonne santé des Français ?            Selon le dernier rapport de l’Insee basé sur les calculs d’Eurostat, l’espérance de vie sans incapacité était en 2020 de 65,9 ans pour les femmes et de 64,4 ans pour les hommes, ce qui constitue une hausse sensible par rapport au milieu des années 2000. Selon Eurostat, en France, l’EVSI à 65 ans se situait en 2019 à 11 ans, au-dessus de la moyenne de l’Union européenne (10,3 ans).             


#d_graph_1650007530{
	height:450px;
}
 




L'espérance de vie en bonne santé est en légère hausse depuis 2004
Depuis 2004, les femmes ont gagné 1,7 ans d'années de bonne santé en moyenne, et les hommes 2,9. Une évolution qui lui à peu près celle de l'espérance de vie classique (ici calculée à la naissance).

Source : Insee




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1650007530"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2004",
      "2005",
      "2006",
      "2007",
      "2008",
      "2009",
      "2010",
      "2011",
      "2012",
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Esp\u00e9rance de vie (hommes)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          76.7,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          76.7,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          77.1,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          77.4,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          77.6,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          77.7,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          78.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          78.4,
          "",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          78.5,
          "",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          78.7,
          "",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          79.2,
          "",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          79.0,
          "",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          79.3,
          "",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          79.4,
          "",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          79.5,
          "",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          79.7,
          "",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          79.1,
          "",
          "pt16",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Esp\u00e9rance de vie (femmes)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#A2DCE7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          83.8,
          "",
          "pt17",
          true,
          false
        ],
        [
          83.8,
          "",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          84.2,
          "",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          84.4,
          "",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          84.3,
          "",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          84.4,
          "",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          84.6,
          "",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          85.0,
          "",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          84.8,
          "",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          85.0,
          "",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          85.4,
          "",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          85.1,
          "",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          85.3,
          "",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          85.3,
          "",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          85.4,
          "",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          85.6,
          "",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          85.1,
          "",
          "pt33",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Esp\u00e9rance de vie en bonne sant\u00e9 (hommes)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0B6C89",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          61.5,
          "",
          "pt34",
          true,
          false
        ],
        [
          62.3,
          "",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          62.7,
          "",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          62.8,
          "",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          62.7,
          "",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          62.7,
          "",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          61.8,
          "",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          62.6,
          "",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          62.6,
          "",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          62.9,
          "",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          63.3,
          "",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          62.6,
          "",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          62.7,
          "",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          62.6,
          "",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          63.4,
          "",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          63.7,
          "",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          64.4,
          "",
          "pt50",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Esp\u00e9rance de vie en bonne sant\u00e9 (femmes)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#E82D2D",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          64.2,
          "",
          "pt51",
          true,
          false
        ],
        [
          64.6,
          "",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          64.3,
          "",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          64.4,
          "",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          64.4,
          "",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          63.4,
          "",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          63.3,
          "",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          63.4,
          "",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          63.7,
          "",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          64.2,
          "",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          64.1,
          "",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          64.4,
          "",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          64.1,
          "",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          64.9,
          "",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          64.5,
          "",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          64.6,
          "",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          65.9,
          "",
          "pt67",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});



<article-nb="2022/04/16/19-18">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Le financier Maxim Manturov prévoit, dans une tribune au « Monde », une envolée durable des prix et des actions des entreprises de l’agroalimentaire
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Économie         « La crise alimentaire va à nouveau soulever la question de l’autonomie agricole de l’Europe »   Tribune        Maxim Manturov   responsable du conseil en investissement chez Freedom Finance Europe         Le financier Maxim Manturov prévoit, dans une tribune au « Monde », une envolée durable des prix et des actions des entreprises de l’agroalimentaire   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les sanctions économiques contre la Russie pèsent sur les marchés alimentaires mondiaux. L’Ukraine et la Russie sont les leaders mondiaux des exportations de céréales, telles que le blé et le maïs. L’Ukraine est aussi le plus grand fournisseur d’huile végétale au monde. Selon le Conseil agraire panukrainien, l’Ukraine représente environ 10 % des exportations mondiales de céréales et 50 % de celles d’huile de tournesol en 2021-2022.          Le département de l’agriculture américain a estimé que l’Ukraine produirait en 2021-2022 42 millions de tonnes de maïs et en exporterait 33,5 millions de tonnes, se classant au quatrième rang mondial des exportateurs, avec 17 % des parts de ce marché. Deuxième producteur mondial d’engrais potassiques et phosphatés, la Russie fournit 13 % du marché mondial de ces produits. En suspendant ses exportations, Moscou pourrait obliger les superpuissances agricoles, dépendantes des engrais importés, à chercher de nouveaux fournisseurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre la hausse des coûts et les pénuries, l’agro-industrie tentée de revisiter ses recettes                 Les pays de la région Moyen-Orient et Afrique du Nord (MENA) seront les plus durement touchés par l’envolée des prix. Ces pays sont des importateurs nets directs et, dans certains cas, pourraient souffrir de pénuries alimentaires chroniques. La crise alimentaire va aussi à nouveau soulever la question de l’autonomie de l’Europe en matière de production agricole.          La hausse des prix des engrais et des coûts de production          Des mesures visant à protéger les agriculteurs ont déjà été prises en France. L’Italie pourrait être le prochain pays sur la liste. Il faudrait étudier ce que l’Ukraine exporte vers l’Europe pays par pays, et chercher quels pays et quelles entreprises pourraient combler le déficit d’importations alimentaires.          Mais ces tentatives de substitution ne résoudront pas complètement le problème, car les importateurs d’Afrique du Nord et de Chine chercheront eux aussi des moyens d’assurer un approvisionnement suffisant face à l’incertitude actuelle. Le plus grand importateur de maïs ukrainien est la Chine, qui pourrait par conséquent augmenter ses importations en provenance des Etats-Unis, mais aussi de Russie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La guerre en Ukraine va aggraver les souffrances des populations du Sahel »                 Quant à l’huile de tournesol ukrainienne, elle pourrait être remplacée par de l’huile de soja, en particulier par l’Inde, plus grand importateur mondial d’huile végétale. Cela pourrait entraîner une forte croissance des cultures de blé, de maïs et de soja aux Etats-Unis ce printemps. Toutefois, les agriculteurs devront tenir compte de la hausse des prix des engrais et des coûts de production supplémentaires, ainsi que des ressources en eau, compte tenu de la sécheresse de la saison précédente.        Il vous reste 42.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/15/la-crise-alimentaire-va-a-nouveau-soulever-la-question-de-l-autonomie-agricole-de-l-europe_6122311_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise alimentaire va \u00e0 nouveau soulever la question de l\u2019autonomie agricole de l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-15T12:00:05+02:00","dateModified":"2022-04-15T12:17:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","International","Europe","Ukraine"],"description":"Le financier Maxim Manturov pr\u00e9voit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une envol\u00e9e durable des prix et des actions des entreprises de l\u2019agroalimentaire","author":[{"@type":"Person","name":"Maxim Manturov ","description":"responsable du conseil en investissement chez Freedom Finance Europe "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/0/0/4928/2464/1342/671/60/0/1b42f8c_1649859218164-gtfrtfr-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-19">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Coincé entre son besoin d’audience et les exigences de modération, le réseau social, qui fait l’objet d’une offre d’achat par le patron de Tesla et SpaceX, peine à trouver un modèle économique pérenne, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Réseaux sociaux         OPA d’Elon Musk : « Twitter est aussi fameux qu’il est peu rentable »   Chronique            Philippe Escande        Coincé entre son besoin d’audience et les exigences de modération, le réseau social, qui fait l’objet d’une offre d’achat par le patron de Tesla et SpaceX, peine à trouver un modèle économique pérenne, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié hier à 11h15, mis à jour hier à 16h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   L’homme le plus riche du monde veut ainsi s’offrir le plus célèbre réseau social du monde. Comme au temps des Illusions perdues de Balzac, le monde de l’argent aime s’acheter de l’influence et le moyen de faire passer ses idées. En jetant son dévolu sur Twitter, dont il est un fervent utilisateur avec ses 82 millions d’abonnés à son compte, Elon Musk entend restaurer la « liberté de parole » sur les réseaux. Il a choisi la proie la plus fragile : Twitter est aussi fameux qu’il est peu rentable. La firme n’a engrangé son premier bénéfice que douze ans après sa création en 2006.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elon Musk et Twitter, une OPA aussi politique qu’économique                 Comme les premiers journaux sous la Restauration, décrits quelques années plus tard par Balzac, il peine à trouver un modèle économique pérenne, à la différence de son grand concurrent Facebook, créé deux ans plus tôt et qui vaut aujourd’hui en Bourse vingt fois plus cher. Jusqu’à une époque récente, les réseaux sociaux n’aimaient pas qu’on les compare avec des médias traditionnels. Facebook et Twitter n’ont pas de journalistes et se contentent de relayer les points de vue et les états d’âme de leurs milliards d’abonnés.          D’ailleurs, les deux parrains de Twitter, qui l’ont propulsé sur le devant de la scène et peut-être sauvé de la faillite, sont deux présidents américains de bords opposés : Barack Obama en 2008 et Donald Trump durant toute sa mandature (2017-2021). Des ambassadeurs prestigieux, mais qui n’ont pas apporté de grande stabilité financière. Au contraire, l’éviction brutale de Donald Trump a fragilisé le réseau et aussi démontré qu’il n’était pas juste un carrefour d’échange sans âme, mais qu’il avait une conscience, comme un journal ou une chaîne de télévision. Et qu’il était donc susceptible d’être régulé par le pouvoir politique, ce que rejette ardemment Elon Musk.          Facebook et Google ont tout siphonné          Constamment à cheval entre la non-immixtion dans les conversations de leurs membres, et les limites à la parole libre que leur impose la société, Facebook, Twitter, Instagram ou TikTok se rendent compte qu’un peu de censure, ou de modération dans le jargon des réseaux, est inévitable, pour exclure, par exemple, les appels à la haine ou à la violence, voire la diffusion de massacres de masse. Cette responsabilité inévitable est d’autant plus grande qu’ils ont, eux aussi, comme la presse dès ses origines, à satisfaire deux clients, les lecteurs et les annonceurs, qui les font vivre. Et très bien vivre lorsqu’il s’agit de Facebook et Google, qui valorisent les données de leurs lecteurs auprès des entreprises.        Il vous reste 31.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/15/opa-d-elon-musk-twitter-est-aussi-fameux-qu-il-est-peu-rentable_6122300_3234.html"},"headline":"OPA d\u2019Elon Musk\u00a0: \u00ab\u00a0Twitter est aussi fameux qu\u2019il est peu rentable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-15T11:15:55+02:00","datePublished":"2022-04-15T11:15:55+02:00","dateModified":"2022-04-15T16:39:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","R\u00e9seaux sociaux"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Twitter"],"description":"Coinc\u00e9 entre son besoin d\u2019audience et les exigences de mod\u00e9ration, le r\u00e9seau social, qui fait l\u2019objet d\u2019une offre d\u2019achat par le patron de Tesla et SpaceX, peine \u00e0 trouver un mod\u00e8le \u00e9conomique p\u00e9renne, explique Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/692/0/5552/2776/1342/671/60/0/74e4758_1650014010393-063-1384651653.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9seaux sociaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/reseaux-sociaux/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-20">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ La direction a relevé sa proposition d’augmentation à 3,5 %, mais les syndicats l’estiment insuffisante par rapport à l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       e-commerce             Amazon France : l’échec des négociations salariales      La direction a relevé sa proposition d’augmentation à 3,5 %, mais les syndicats l’estiment insuffisante par rapport à l’inflation.          Par Alexandre Piquard         Publié hier à 09h56, mis à jour hier à 11h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’entrepôt logistique d’Amazon de Lauwin-Planque (Nord), le 14 avril 2022.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 « Inadmissible ». L’intersyndicale d’Amazon France n’a pas jugé suffisante la proposition d’augmentation des salaires, relevée à 3,5 % par la direction. Jeudi 14 avril, la troisième – et dernière – réunion des négociations annuelles obligatoires s’est achevée sans accord. Depuis le 3 avril, le leader mondial de l’e-commerce fait l’objet en France d’arrêts de travail, donnant lieu, dans ses entrepôts, à des débrayages tournants et à des piquets de grève.            « La direction a passé sa proposition d’augmentation de 3 % à 3,5 %, et c’est tout », regrette Alain Jeault, de la CGT Amazon. Le chiffre, note l’intersyndicale, est inférieur à l’inflation, qui a bondi en mars à 4,5 % sur un an – du jamais-vu depuis 1985, selon l’Insee. C’est ce retour de la hausse des prix qui, comme dans nombre d’entreprises, inquiète les salariés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez Amazon France, grève et débrayages « surprise » pour dénoncer des hausses de salaires « dérisoires »                   « Au même moment, on apprend qu’Amazon impose aux commerçants une surtaxe de 5 % sur les prix des livraisons, au nom de l’inflation et du prix de l’essence », brocarde Morgane Boulard, de la CFDT Amazon. C’est valable pour eux, mais pas pour nous ? » Les syndicats répètent aussi que le bénéfice de l’entreprise de Jeff Bezos a crû en 2021 de 57 %, à 33 milliards de dollars (30 milliards d’euros).            L’intersyndicale reste « unie »            Sur les autres points de négociation, la direction a relevé la prime de départ à la retraite, mais les syndicats n’y voient qu’un retour à une offre bonifiée (6 400 euros net, d’après un élu), déjà accessible les années précédentes. La direction, elle, maintient que son offre est « très attractive ». Et supérieure aux augmentations de la branche ou des grandes entreprises en général (les budgets consacrés aux négociations annuelles obligatoires sont en hausse de 2,35 % en mars, selon le cabinet Deloitte).              Avec la hausse de 2 % accordée pour les négociations de 2021, le salaire chez Amazon aura augmenté de 5,5 % en deux ans, soit presque autant que les 6 % de hausse du smic entre octobre et mai 2022. Amazon liste aussi les autres avantages : 13e mois, prime de 150 euros en fin d’année, une action gratuite par an (à 2 900 euros en 2022)… La direction souligne enfin que les grévistes (2 000 personnes en cumulé sur quatorze jours, pour 12 500 salariés d’entrepôt) ne sont « pas majoritaires ».            L’intersyndicale, qui reste « unie », doit désormais décider de la suite. En l’absence de signature, l’entreprise peut décider unilatéralement. Les salariés voudront-ils se mobiliser davantage ? « La question de la grève reconductible, en continu, se pose », estime Laurent Degousée, de la fédération SUD Commerces, ajoutant que la situation à Amazon est « scrutée à l’extérieur ».                 Alexandre Piquard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/15/les-negociations-sur-les-salaires-echouent-chez-amazon-france_6122281_3234.html"},"headline":"Amazon France\u00a0: l\u2019\u00e9chec des n\u00e9gociations salariales","dateCreated":"2022-04-15T09:56:42+02:00","datePublished":"2022-04-15T09:56:42+02:00","dateModified":"2022-04-15T11:14:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","R\u00e9mun\u00e9rations","Technologies","e-commerce","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie"],"description":"La direction a relev\u00e9 sa proposition d\u2019augmentation \u00e0 3,5\u00a0%, mais les syndicats l\u2019estiment insuffisante par rapport \u00e0 l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/345/0/4141/2070/1342/671/60/0/c5d9473_5976536-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       

       
   
