<FILE-date="2022/04/16/19">

<article-nb="2022/04/16/19-1">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ S’il est réélu, le président sortant a pris l’engagement d’un « renouvellement complet » de sa politique et a érigé le second tour de l’élection présidentielle en « choix de civilisation ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »      S’il est réélu, le président sortant a pris l’engagement d’un « renouvellement complet » de sa politique et a érigé le second tour de l’élection présidentielle en « choix de civilisation ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Arrivée d’Emmanuel Macron pour son meeting au jardin du Pharo, à Marseille, samedi 16 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»                 Emmanuel Macron a consacré à l’écologie, samedi 16 avril, une large partie de son premier grand meeting de l’entre-deux-tours, en s’engageant notamment à nommer en cas de réélection un premier ministre « directement chargé de la planification écologique », afin d’aller « deux fois plus vite » pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.            « La politique que je mènerai dans les cinq ans à venir sera écologique ou ne sera pas », a lancé le président sortant lors de son meeting à Marseille, dans le jardin du Pharo. En abordant un sujet que de nombreuses associations spécialisées ont trouvé trop peu mis sur la table pendant la campagne électorale, M. Macron a aussi exploité une ligne de division centrale entre son projet et celui de l’extrême droite, érigeant son duel avec Marine Le Pen en « un choix de civilisation », qui consisterait à « bâtir un avenir en commun ou le mettre en péril ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un second tour éloigné des enjeux climatiques                   Devant quelques milliers de personnes, Emmanuel Macron a également promis un « renouvellement complet » de sa politique, disant avoir « entendu » le message du premier tour, où Jean-Luc Mélenchon, chantre de la planification écologique, a failli créer la surprise et accéder au second tour. L’actuel chef de l’Etat reprend donc le concept de planification, qu’il avait déjà dit apprécier cette semaine, et promis un premier ministre « directement chargé de la planification écologique », « appuyé par deux ministres forts ».              D’un côté, un « ministre de la planification énergétique », qui « aura pour mission de faire de la France la première grande nation à sortir du pétrole, du gaz et du charbon ». De l’autre, un ministre « chargé de la planification écologique territoriale » qui, dans un « agenda de décentralisation massive », va œuvrer pour « changer nos moyens de se déplacer au quotidien », « réinvestir sur le fluvial et le fret ferroviaire », « accélérer la rénovation des logements, au moins 700 000 par an sur les cinq ans qui viennent », ou encore « agir pour la qualité de l’eau, de l’air, de l’alimentation ».            Réconcilier l’angoisse du changement et celle du réchauffement            « Ce message écologique du premier tour, nous devons aujourd’hui savoir lui donner une perspective nouvelle pour le 24 avril et les années qui viennent », a-t-il insisté, tout en défendant son bilan. « Nous n’avons pas rien fait durant ces cinq années », a souligné M. Macron, citant « Notre-Dame-des-Landes, EuropaCity, la Montagne d’or en Guyane, le terminal 4 de Roissy ». « Tous ces projets, qui les a arrêtés parce qu’ils n’étaient pas écologiques ? C’est nous, pas eux ! »            « Nous avons été deux fois plus vite que les deux quinquennats qui précédaient pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Nous les avons diminuées de 12 % en cinq ans. C’est pour dire : l’inaction, pas chez moi ! », a-t-il relevé. « Mais ce que le GIEC nous a encore dit, c’est que ça ne suffit pas, il faut aller deux fois plus vite. Vous savez quoi ? On va le faire », a-t-il ajouté en référence au dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, publié au début d’avril. Emmanuel Macron a dit vouloir réconcilier deux angoisses, celle de ceux qui craignent une « planète plus viable » et celle de « ceux qui craignent un changement trop rapide ».                           Dans le public du meeting d’Emmanuel Macron à Marseille, samedi 16 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Parmi d’autres mesures, Emmanuel Macron propose d’organiser « une fête de la nature » chaque année, à l’image de la Fête de la musique. Selon le candidat, cela pourrait être « un grand moment autour de nos jardins, de nos paysages, de l’environnement et de notre planète ». « Cette fête de la nature pourrait se tenir au printemps, par exemple le quatrième samedi de mai », a dit le président sortant, espérant en faire « un grand moment d’union nationale rassemblant collectivités locales, associations, écoles, agriculteurs, citoyens, amoureux de la nature ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen oppose son « écologie nationale » à « l’écologie punitive » d’Emmanuel Macron                   Les nombreuses critiques des écologistes pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron quant au report de l’interdiction de l’usage du glyphosate en agriculture et la dérogation accordée aux néonicotinoïdes n’ont pas modifié la vision du candidat, qui a toujours mis en avant une nécessaire adaptation de la société aux usages des agriculteurs, ce qu’il a encore fait samedi : « Nos agriculteurs ont déjà tant fait ces dernières années. Ils ont baissé tant et tant de produits phytosanitaires. Quatre-vingt-treize pour cent des pesticides les plus préoccupants ont été supprimés », a affirmé le candidat, avant de préciser : « Ils sont mobilisés pour aller plus loin, pour continuer de réduire partout où nous le pouvons les produits phytosanitaires, les pesticides et autres. Ils continueront, pas par l’injonction, mais par l’investissement. »              « Je n’ai aucune envie de faire cinq ans de plus. Non, je ne veux pas les faire en plus, je veux complètement refonder. Je veux que ce soient cinq années de renouvellement complet », a enfin assené M. Macron. Attaquant son adversaire du second tour, Marine Le Pen – « même incompétente, elle est climatosceptique » –, il a plusieurs fois lancé au public : « Ne sifflez pas l’extrême droite, battez-la le 24 avril. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Auguste Rodin, sculpteur moderne  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/16/emmanuel-macron-promet-a-marseille-un-second-mandat-qui-sera-ecologique-ou-ne-sera-pas_6122484_6059010.html"},"headline":"Emmanuel\u00a0Macron promet \u00e0 Marseille un second mandat qui \u00ab\u00a0sera \u00e9cologique ou ne sera pas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T18:47:43+02:00","datePublished":"2022-04-16T18:47:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"S\u2019il est r\u00e9\u00e9lu, le pr\u00e9sident sortant a pris l\u2019engagement d\u2019un \u00ab\u00a0renouvellement complet\u00a0\u00bb de sa politique et a \u00e9rig\u00e9 le second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle en \u00ab\u00a0choix de civilisation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/166/0/2000/1000/1342/671/60/0/4143b4d_1650117577454-cc-3356.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-2">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Dans un rapport de l’OLAF révélé par « Mediapart », la candidate du Rassemblement national à la présidentielle et trois autres ex-députés européens sont accusés d’avoir détourné près de 620 000 euros d’argent public du Parlement de Strasbourg.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Marine Le Pen             Marine Le Pen soupçonnée de détournement d’argent public dans un nouveau rapport de l’Office antifraude de l’Union européenne      Dans un rapport de l’OLAF révélé par « Mediapart », la candidate du Rassemblement national à la présidentielle et trois autres ex-députés européens sont accusés d’avoir détourné près de 620 000 euros d’argent public du Parlement de Strasbourg.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un rapport de l’Office européen de lutte antifraude (OLAF), transmis le 11 mars à la justice française, met en cause quatre anciens députés européens d’extrême droite, dont Marine Le Pen, pour avoir fait un usage abusif de près de 620 000 euros d’argent public, selon des informations révélées par Mediapart samedi 16 avril.            D’après le site d’information en ligne, qui publie des extraits du document, la candidate du Rassemblement national (RN) se voit reprocher par l’OLAF d’avoir personnellement détourné près de 137 000 euros d’argent public du Parlement de Strasbourg quand elle était eurodéputée (2004-2017). Bruno Gollnisch et Louis Aliot, tous deux cadres du RN, sont également mis en cause, ainsi que Jean-Marie Le Pen, à qui l’OLAF réclame un peu plus de 303 000 euros. Tous auraient « mis en péril la réputation des institutions de l’Union » par leurs « agissements frauduleux » « susceptibles de donner lieu à des poursuites pénales », selon le rapport cité par Mediapart. De son côté, le parquet de Paris a fait savoir que le document était « en cours d’analyse ».            Dans le détail, l’OLAF pointe plusieurs dépenses jugées suspectes, comme 23 100 euros d’objets promotionnels livrés au siège du parti et qui « semblent avoir été achetés pour le congrès du FN [Front national] à Lyon » en 2014, ou encore 4 107 euros de bouteilles de beaujolais, qui auraient été, selon Mediapart, distribuées par Bruno Gollnisch lors du même congrès.            Déjà mise en examen            De son côté, Marine Le Pen a justifié auprès de l’OLAF le caractère européen des événements pour lesquels l’argent du Parlement avait été utilisé, ou répondu qu’elle n’avait pas connaissance de certains faits reprochés. Son avocat a également fait savoir à Mediapart qu’elle « ignore tout » des conclusions du rapport auquel elle n’a « jamais eu accès », alors qu’elle est « pourtant une personne particulièrement concernée ».              La candidate du Rassemblement national est déjà mise en examen depuis 2018 pour « abus de confiance » et « détournements de fonds publics » dans l’affaire des assistants parlementaires. Ouverte en 2016, l’enquête, qui repose en partie sur un rapport de l’OLAF, porte sur un possible « système » organisé par le parti et sa présidente – ce qu’ils contestent – pour financer des salaires de ses permanents sur les deniers de l’Union européenne, en détournant les enveloppes des eurodéputés réservées à l’emploi d’assistants parlementaires. Le préjudice a été évalué à 6,8 millions d’euros par le Parlement européen.                              Lire aussi   Assistants parlementaires européens : l’enquête visant le RN est la plus accablante                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/16/marine-le-pen-soupconnee-de-detournement-d-argent-public-dans-un-nouveau-rapport-de-l-office-antifraude-de-l-union-europeenne_6122481_823448.html"},"headline":"Marine Le Pen soup\u00e7onn\u00e9e de d\u00e9tournement d\u2019argent public dans un nouveau rapport de l\u2019Office antifraude de l\u2019Union europ\u00e9enne","dateCreated":"2022-04-16T18:24:31+02:00","datePublished":"2022-04-16T18:24:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Marine Le Pen"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"Dans un rapport de l\u2019OLAF r\u00e9v\u00e9l\u00e9 par \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb, la candidate du Rassemblement national \u00e0 la pr\u00e9sidentielle et trois autres ex-d\u00e9put\u00e9s europ\u00e9ens sont accus\u00e9s d\u2019avoir d\u00e9tourn\u00e9 pr\u00e8s de 620\u00a0000\u00a0euros d\u2019argent public du Parlement de Strasbourg.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/07/300/0/3630/1815/1342/671/60/0/83b8f88_2015-10-07T145959Z_01_VAK148_RTRIDSP_3_EUROPE-EU-GERMANY-FRANCE.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-3">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le second tour de la présidentielle 2022 a lieu dimanche 24 avril. Faites le point sur les scrutins qui l’ont précédée et sur le rôle du locataire de l’Elysée avec Mémorable, l’application de culture générale du « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                        Culture       Quiz de culture générale             Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles      A l’approche du second tour, le 24 avril, faites le point sur les précédents scrutins présidentiels et sur le rôle du locataire de l’Elysée avec Mémorable, l’application de culture générale du « Monde ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h23        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                   Depuis quand le président de la République est-il élu au suffrage universel ? Avec quel pourcentage des voix Jacques Chirac l’a-t-il emporté en 2002 ? Faites le point avec ce quiz inspiré de Mémorable. Vous pourrez ensuite étoffer vos connaissances et stimuler votre mémoire, grâce à cette application de culture générale ludique réalisée par les journalistes du Monde. Chaque leçon, consacrée à un sujet particulier, propose des extraits d’articles tirés de nos archives et/ou de courtes vidéos, suivis de questions. A vous d’y répondre, puis de découvrir les corrections, immédiates et personnalisées, et des articles d’approfondissement. Avant d’élargir votre culture générale avec Mémorable (test gratuit), place au quiz :             



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "L\u2019Elys\u00e9e est devenu la r\u00e9sidence officielle du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique\u2026",
    "choices": [
      "sous la IIe R\u00e9publique",
      "sous Louis XIV",
      "sous la Ve R\u00e9publique"
    ],
    "bonnereponse": 0,
\r\nEn 1848, les députés de la IIe République font du palais de l'Elysée la résidence officielle du président. Le premier à y habiter véritablement est Mac-Mahon, élu en 1873. Depuis, certains ont gardé un logement personnel, comme Pompidou, Giscard et Mitterrand.\r\n",
\r\nEn 1848, les députés de la IIe République font du palais de l'Elysée la résidence officielle du président. Le premier à y habiter véritablement est Mac-Mahon, élu en 1873. Depuis, certains ont gardé un logement personnel, comme Pompidou, Giscard et Mitterrand.\r\n",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Le pr\u00e9sident peut-il disposer temporairement de pouvoirs exceptionnels ?",
    "choices": [
      "Oui",
      "Non"
    ],
    "bonnereponse": 0,
L'article 16 de la Constitution donne au président des pouvoirs exceptionnels lorsque les institutions sont menacées. Il peut prendre toutes les mesures exigées par les circonstances, au mépris du principe de la séparation des pouvoirs. De Gaulle l'a utilisé en 1961, durant la guerre d'Algérie.",
L'article 16 de la Constitution donne au président des pouvoirs exceptionnels lorsque les institutions sont menacées. Il peut prendre toutes les mesures exigées par les circonstances, au mépris du principe de la séparation des pouvoirs. De Gaulle l'a utilisé en 1961, durant la guerre d'Algérie.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 2,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "La premi\u00e8re \u00e9lection pr\u00e9sidentielle au suffrage universel direct a lieu en\u2026",
    "choices": [
      "1958",
      "1962",
      "1965"
    ],
    "bonnereponse": 2,
En 1965, Charles de Gaulle devient le premier président de la République élu au suffrage universel direct. Il avait fait adopter cette réforme constitutionnelle par référendum en 1962, afin de renforcer l'autorité du chef de l'Etat, jusque-là élu par un collège de notables.\r\n\r\n \r\n",
En 1965, Charles de Gaulle devient le premier président de la République élu au suffrage universel direct. Il avait fait adopter cette réforme constitutionnelle par référendum en 1962, afin de renforcer l'autorité du chef de l'Etat, jusque-là élu par un collège de notables.\r\n\r\n \r\n",
    "indice": "",
    "rowNumber": 3,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Qui prononce le c\u00e9l\u00e8bre \u00ab Vous n\u2019avez pas le monopole du c\u0153ur \u00bb lors d\u2019un d\u00e9bat t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 ?",
    "choices": [
      "Jean-Luc M\u00e9lenchon",
      "Val\u00e9ry Giscard d\u2019Estaing",
      "Fran\u00e7ois Mitterrand"
    ],
    "bonnereponse": 1,
« Vous n'avez pas le monopole du cœur » est une phrase que rétorque Valéry Giscard d'Estaing à François Mitterrand lors de leur débat télévisé de l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle, en 1974.",
« Vous n'avez pas le monopole du cœur » est une phrase que rétorque Valéry Giscard d'Estaing à François Mitterrand lors de leur débat télévisé de l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle, en 1974.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 4,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Depuis les ann\u00e9es 1970, les sondages pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle ont \u00e9t\u00e9 multipli\u00e9s par...",
    "choices": [
      "2",
      "10",
      "20"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Depuis les années 1970, le nombre de sondages effectués lors de l'élection présidentielle a été multiplié par plus de 20. Le Sénat et la commission des sondages en ont dénombré pas moins de 560 en 2017.",
Depuis les années 1970, le nombre de sondages effectués lors de l'élection présidentielle a été multiplié par plus de 20. Le Sénat et la commission des sondages en ont dénombré pas moins de 560 en 2017.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 5,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quand la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle et la majorit\u00e9 parlementaire divergent, on parle de...",
    "choices": [
      "programme commun",
      "\u00ab en m\u00eame temps \u00bb",
      "cohabitation"
    ],
    "bonnereponse": 2,
La première cohabitation a débuté après la défaite de la gauche lors des législatives de 1986 : le président François Mitterrand a nommé un chef du gouvernement issu de la nouvelle majorité de droite, Jacques Chirac. Deux autres cohabitations ont eu lieu jusqu'à l'inversion du calendrier électoral, votée en 2001 pour les éviter.",
La première cohabitation a débuté après la défaite de la gauche lors des législatives de 1986 : le président François Mitterrand a nommé un chef du gouvernement issu de la nouvelle majorité de droite, Jacques Chirac. Deux autres cohabitations ont eu lieu jusqu'à l'inversion du calendrier électoral, votée en 2001 pour les éviter.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 6,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Qui a \u00e9t\u00e9 premier ministre avant d\u2019\u00eatre \u00e9lu pr\u00e9sident ?",
    "choices": [
      "Georges Pompidou",
      "Nicolas Sarkozy",
      "Ren\u00e9 Coty"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Georges Pompidou a été premier ministre du président de Gaulle, de 1962 à 1968, avant d'être élu président. René Coty a, lui, été le dernier président de la IVe République.",
Georges Pompidou a été premier ministre du président de Gaulle, de 1962 à 1968, avant d'être élu président. René Coty a, lui, été le dernier président de la IVe République.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 7,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Lors de la pr\u00e9sidentielle de 2002, Jacques Chirac l\u2019emporte face \u00e0 Jean-Marie Le Pen avec environ :",
    "choices": [
      "66 % des voix",
      "79 % des voix",
      "82 % des voix"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Jacques Chirac obtient un peu plus de 82 % des suffrages lors du second tour de la présidentielle, qui oppose pour la première fois un candidat républicain à un candidat d'extrême droite, le 5 mai 2002. Quinze ans plus tard, lors du face-à-face entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, celui-ci gagne avec 66 % des voix.",
Jacques Chirac obtient un peu plus de 82 % des suffrages lors du second tour de la présidentielle, qui oppose pour la première fois un candidat républicain à un candidat d'extrême droite, le 5 mai 2002. Quinze ans plus tard, lors du face-à-face entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, celui-ci gagne avec 66 % des voix.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 8,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `

      
  























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});


<article-nb="2022/04/16/19-4">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le président sortant a dit, samedi, vouloir confier le portefeuille de la transition écologique au premier ministre s’il emportait le second tour de l’élection présidentielle. Au même moment, une trentaine de manifestations étaient organisées en France pour dire « non à l’extrême droite ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    A Marseille, Emmanuel Macron fait du 24 avril un « choix de civilisation » face aux « dangers » de l’extrême droite Le président sortant a dit, samedi, vouloir confier le portefeuille de la transition écologique au premier ministre s’il emportait le second tour de l’élection présidentielle. Au même moment, une trentaine de manifestations étaient organisées en France pour dire « non à l’extrême droite ».                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           16:16   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron annonce vouloir un « prochain premier ministre directement chargé de la planification écologique »        « La politique que je mènerai dans les cinq ans à venir sera donc écologique ou ne sera pas », promet Emmanuel Macron. Le président-candidat annonce que pour « placer l’écologie au cœur du nouveau paradigme politique », son « prochain premier ministre sera directement chargé de la planification écologique ».          « Parce que cela concerne tous les domaines, tous les secteurs, toutes les dépenses, tous les investissements, bref, toutes les politiques. Ça n’est pas simplement une politique, c’est la politique des politiques », argumente-t-il.          Le premier ministre sera « appuyé par deux ministres forts », selon lui, un « ministre de la planification énergétique » et « un ministre de la planification écologique territoriale ».          Le premier aura pour mission « de faire de la France la première grande nation à sortir du gaz, du pétrole et du charbon ». « C’est possible, et nous le ferons, et pour cela, il faudra d’abord planifier une stratégie de sobriété énergétique », dit Emmanuel Macron.          « L’autre ministre sera chargé de la planification écologique, territoriale, et aura pour mission d’organiser avec les élus locaux la transition environnementale dans chaque territoire, dans nos régions, nos départements, nos métropoles. (…) Avec un principe simple : l’agenda écologique est un agenda de confiance », précise encore le président sortant.                 Tout le live                18:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen soupçonnée de détournement d’argent public dans un nouveau rapport de l’Office antifraude de l’Union européenne        Un rapport de l’Office européen de lutte antifraude (OLAF), transmis le 11 mars à la justice française, met en cause quatre anciens députés européens d’extrême droite, dont Marine Le Pen, pour avoir fait un usage abusif de près de 620 000 euros d’argent public, selon des informations révélées par Mediapart samedi 16 avril.          D’après le site d’information en ligne, qui publie des extraits du document, la candidate du Rassemblement national (RN) se voit reprocher par l’OLAF d’avoir personnellement détourné près de 137 000 euros d’argent public du Parlement de Strasbourg quand elle était eurodéputée (2004-2017). Bruno Gollnisch et Louis Aliot, tous deux cadres du RN, sont également mis en cause, ainsi que Jean-Marie Le Pen, à qui l’OLAF réclame un peu plus de 303 000 euros. Tous auraient « mis en péril la réputation des institutions de l’Union » par leurs « agissements frauduleux » « susceptibles de donner lieu à des poursuites pénales », selon le rapport cité par Mediapart. De son côté, le parquet de Paris a fait savoir que le document était « en cours d’analyse ».          Dans le détail, l’OLAF pointe plusieurs dépenses jugées suspectes, comme 23 100 euros d’objets promotionnels livrés au siège du parti et qui « semblent avoir été achetés pour le congrès du FN [Front national] à Lyon » en 2014, ou encore 4 107 euros de bouteilles de beaujolais, qui auraient été, selon Mediapart, distribuées par Bruno Gollnisch lors du même congrès.          De son côté, Marine Le Pen a justifié auprès de l’OLAF le caractère européen des événements pour lesquels l’argent du Parlement avait été utilisé, ou répondu qu’elle n’avait pas connaissance de certains faits reprochés. Son avocat a également fait savoir à Mediapart qu’elle « ignore tout » des conclusions du rapport auquel elle n’a « jamais eu accès », alors qu’elle est « pourtant une personne particulièrement concernée ».          La candidate du Rassemblement national est déjà mise en examen depuis 2018 pour « abus de confiance » et « détournements de fonds publics » dans l’affaire des assistants parlementaires. Ouverte en 2016, l’enquête, qui repose en partie sur un rapport de l’OLAF, porte sur un possible « système » organisé par le parti et sa présidente – ce qu’ils contestent – pour financer des salaires de ses permanents sur les deniers de l’Union européenne, en détournant les enveloppes des eurodéputés réservées à l’emploi d’assistants parlementaires. Le préjudice a été évalué à 6,8 millions d’euros par le Parlement européen.                    18:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Comparez les programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen pour l’élection présidentielle        Le second tour oppose le président sortant, Emmanuel Macron, à la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen. Comparez leurs propositions par thématique.                    Lire aussi :  Comparez les programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen pour l’élection présidentielle                       18:39   A retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les temps forts du discours d’Emmanuel Macron à Marseille        Emmanuel Macron a consacré à l’écologie, samedi, une large partie de son premier grand meeting de l’entre-deux-tours. Depuis le jardin du Pharo, à Marseille, le candidat a insisté sur ses divergences profondes avec l’extrême droite tout en s’inspirant directement de certains concepts portés par la gauche, comme la planification voulue par Jean-Luc Mélenchon.           Le candidat s’est engagé, en cas de second mandat, à confier directement au premier ministre un portefeuille de la « planification écologique » avec deux ministres délégués sous l’autorité de Matignon : le premier, chargé de « la planification énergétique » ; le second, de la « planification territoriale ». A propos de la planification énergétique, Emmanuel Macron a ambitionné « de faire de la France la première grande nation à sortir du pétrole, du gaz et du charbon », en grande partie grâce au développement du nucléaire et des énergies renouvelables.        Aborder l’écologie a permis au président sortant d’opposer frontalement son projet à celui de Marine Le Pen, sur tous les points, et de se poser en défenseur face aux multiples « dangers » de l’extrême droite. Après avoir érigé le second tour en véritable « choix de civilisation », Emmanuel Macron a tonné : « Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre l’Union européenne. Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre l’écologie. Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre notre jeunesse. Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre notre République. »        Emmanuel Macron a également proposé d’organiser « une fête de la nature » chaque année, à l’image de la Fête de la musique. Selon le candidat, cela pourrait être « un grand moment autour de nos jardins, de nos paysages, de l’environnement et de notre planète ». « Cette fête de la nature pourrait se tenir au printemps, par exemple le quatrième samedi de mai », a dit le président sortant, espérant en faire « un grand moment d’union nationale rassemblant collectivités locales, associations, écoles, agriculteurs, citoyens, amoureux de la nature ».                     18:28   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Se résoudre à voter Macron quand on voit ce qu’on a pris pendant cinq ans, ce n’est pas une décision facile »        Une caricature de Marine Le Pen et ce slogan : « Le 24, triez vos déchets. N’en faites pas une présidente ». Plus loin, une pancarte représente Emmanuel Macron et Marine Le Pen. « Mange tes riches », est-il écrit sous le premier dessin, « Crève tes fascistes » sous le second.          Agé de 52 ans, Vincent, qui n’a pas souhaité donner son nom, a voté Jean-Luc Mélenchon au premier tour mais s’abstiendra au second. Il juge la manifestation nantaise « porteuse d’espoir et d’alternatives, grâce à la mobilisation de la jeunesse ». « Avec l’âge que j’ai, j’ai combattu le père Le Pen, déclare ce fonctionnaire de l’éducation nationale. Je suis résolument contre le fascisme de l’extrême droite mais l’homme de gauche que je suis ne peut pas se résoudre non plus à voter pour un homme qui porte le projet d’une société ultralibérale. J’aspire à un système de société plus juste, défendant vraiment les services publics. »              Manifestation contre l’extrême droite à Nantes, samedi 16 avril 2022. JÉRÉMIE LUSSEAU/HANS LUCAS POUR «LE MONDE»           Sylvanie, coordinatrice d’une structure médico-sociale à Nantes intervenant auprès d’enfants en situation de handicap (âgée de 33 ans, elle n’a également pas souhaité donner son nom), a voté pour sa part Philippe Poutou (Nouveau Parti anticapitaliste), et demeure dans l’expectative pour le second tour. « On nous bassine sans fin avec le vote utile mais utile à quoi ? », interroge-t-elle, tout en concédant :           Beaucoup disent que Macron ou Le Pen, ça ne peut pas être pire. Mais si, Le Pen fera pire. Elle a une politique raciste. Macron, ce n’est pas la même menace. Mais se résoudre à voter Macron quand on voit ce qu’on a pris pendant cinq ans, ce n’est pas une décision facile. J’en ai vraiment marre de ne pas avoir le choix. L’argent doit cesser d’être au premier plan de nos vies, on ne peut pas vivre heureux dans une société où le pouvoir et les richesses se concentrent dans les mains d’une poignée de personnes.         Yan Gauchard (Nantes, correspondant)            18:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les militants écologistes d’Extinction Rebellion s’installent sur les Grands Boulevards parisiens        Quelques centaines de militants du groupe écologiste Extinction Rebellion ont investi une partie des Grands Boulevards, dans le centre de Paris, ce matin, afin d’en faire « une grande agora » pendant le week-end de Pâques, pour dénoncer « l’inaction » des dirigeants face au réchauffement climatique.          Sur environ 300 mètres des boulevards Bonne-Nouvelle et Saint-Denis, des militants ont bloqué la circulation vers 9 h 45, installant rapidement une barricade de bottes de foin, et organisant des sit-in aux extrémités ainsi qu’au débouché des rues adjacentes. Nombre d’entre eux s’étaient attachés à de lourds récipients remplis de ciment, pour entraver une éventuelle évacuation, a expliqué l’un d’eux à l’Agence France-Presse. En première ligne face à quelques CRS, une quinzaine étaient assis en position de méditation.              Samedi 16 avril 2022, les militants d’Extinction Rebellion bloquent les rues du quartier Strasbourg Saint-Denis à Paris. BENJAMIN CARROT/LE BECS75 POUR «LE MONDE»           La situation s’était détendue quelques heures plus tard, avec l’apparition de pianos, de hamacs, de toilettes rudimentaires… Des militants paressaient au soleil, tandis que d’autres esquissaient quelques pas de danse au centre de l’espace occupé, devant la vénérable porte Saint-Denis construite en 1672.          Une grande banderole barrait la chaussée, tel un rideau de théâtre : « Ce monde se meurt, construisons le prochain ». Parmi les autres slogans, « Se rebeller est notre devoir », tagué sur les passages piétons, ou « Aux arbres citoyens ». La police restait relativement discrète, contrôlant les accès et vérifiant le contenu de certains sacs. Une brocante continuait sur un trottoir, une guide décrivait la porte Saint-Denis à un petit groupe de touristes, les magasins restaient ouverts, tout comme les deux stations de métro du coin. La circulation automobile n’était que très peu perturbée en ce samedi très calme.          « On a prévu de rester trois jours », jusqu’à lundi soir, a déclaré une porte-parole à l’AFP, selon qui 1 000 militants étaient sur place. « Le processus électoral ne répond plus aux besoins de la population » en matière écologique, a-t-elle expliqué, estimant notamment que la convention citoyenne pour le climat avait tourné à la « mascarade ». « Nous appelons les citoyens à nous rejoindre », a-t-elle lancé, promettant des conférences et causeries dans cette « grande agora » sur les boulevards.              Dans la rue du Faubourg-Saint-Denis, les militants chantent et jouent de la musique, samedi 16 avril 2022. BENJAMIN CARROT/LE BECS75 POUR «LE MONDE»           Cette action entre les deux tours de l’élection présidentielle a été décidée à la fin de janvier, a dit la porte-parole, qui dénonce le fait que le débat écologique ait été « invisibilisé ». Et Extinction Rebellion de fustiger « nos dirigeants et dirigeantes, nos aspirants au pouvoir, ceux-là mêmes qui depuis plus de trente ans ne cessent de briller par leur inaction, par leur mépris et par leur manque de courage dans la lutte contre le dérèglement climatique ». L’objectif du mouvement est, selon un communiqué, « une autre démocratie, qui ne soit pas construite autour du profit et de la croissance infinie, mais autour d’une justice écologique et sociale ». « Nous rejetons les idées d’extrême droite, bien évidemment », a tenu à préciser la porte-parole.          Extinction Rebellion est une organisation habituée des actions spectaculaires, destinées à attirer l’attention sur l’urgence climatique. Elle a récemment bloqué des ponts à Londres. Elle avait occupé la place du Châtelet, à Paris, pendant une semaine en octobre 2019.                    18:05   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen oppose son « écologie nationale » à « l’écologie punitive » d’Emmanuel Macron        Si les programmes des deux finalistes de l’élection présidentielle sont jugés largement insuffisants pour juguler les crises environnementales, le projet de la candidate d’extrême droite fait « craindre le pire » aux ONG, explique notre journaliste Stéphane Mandard.                    Lire aussi :  Marine Le Pen oppose son « écologie nationale » à « l’écologie punitive » d’Emmanuel Macron                       18:00   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Croisé en marge du cortège nantais, ce citoyen n’ira pas voter dimanche prochain        Croisé en marge du cortège nantais, des sacs d’emplettes plein les bras pour préparer son mariage avec Rihana, sa fiancée, Jérémy Ambert, ajusteur-monteur, annonce qu’il n’ira pas voter dimanche prochain. « Je ne suis pas à la manif. J’ai voté Mélenchon et aucun des deux finalistes ne me plaît. On a passé cinq années horrible avec Macron, il n’est pas question de l’oublier. »              Jérémy Ambert à Nantes, le samedi 16 avril 2022. JÉRÉMIE LUSSEAU/HANS LUCAS POUR «LE MONDE»           Rihana, qui n’a pas encore le droit de vote et ne bénéficie que d’un titre de séjour, se demande si « Le Pen n’est pas mieux que Macron ». « Toi, tu adores les gens, lui répond Jérémy. Mais tu ne connais pas le père Le Pen. C’était comme Zemmour. Et Zemmour, on ne peut pas dire qu’il nous plaise. »        Yan Gauchard (Nantes, correspondant)            17:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron : un bilan écologique insatisfaisant        Réduction des émissions de gaz à effet de serre, transition énergétique, biodiversité, glyphosate… Quel est le bilan écologique d’Emmanuel Macron ? Est-il à la hauteur du défi climatique et des ambitions qu’il affichait en début de mandat ? Rémi Barroux, journaliste au service Planète du Monde, fait le point dans ce podcast.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron : un bilan écologique insatisfaisant                       17:52   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Votez escroc, pas facho, édition numéro trois », a écrit sur sa pancarte Pauline, une manifestante à Nantes            Pauline, 35 ans, a voté pour Anne Hidalgo au premier tour de la présidentielle après avoir hésité avec Jean-Luc Mélenchon. Elle manifeste contre l’extrême droite à Nantes, samedi 16 avril 2022. JÉRÉMIE LUSSEAU/HANS LUCAS POUR «LE MONDE»               Manifestation à Nantes, samedi 16 avril 2022. JÉRÉMIE LUSSEAU/HANS LUCAS POUR «LE MONDE»               « J’ai voté Jean-Luc Mélenchon au premier tour. La semaine prochaine, ce sera douloureux, mais je vais voter Macron, le mot d’ordre est “pas une voix pour Le Pen”… Je ne peux pas envisager qu’elle passe », explique Mathieu, 31 ans. Il manifeste contre l'extrême droite à Nantes, samedi 16 avril 2022. JÉRÉMIE LUSSEAU/HANS LUCAS POUR «LE MONDE»                     17:45   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Environnement : le quinquennat de « petits pas » d’Emmanuel Macron        Le candidat de La République en marche a suscité beaucoup d’attentes lors de son arrivée à l’Elysée, en 2017, alors qu’il se posait en champion de l’écologie. Cinq ans plus tard, son bilan est jugé en décalage avec les enjeux, écrivait notre journaliste Rémi Barroux, du service Planète, en mars 2022.                    Lire aussi :  Environnement : le quinquennat de « petits pas » d’Emmanuel Macron                       17:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour garantir ce direct et préserver sa qualité, nous avons besoin du soutien de nos abonnés                       17:35   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Beaucoup de promesses n’ont pas été tenues », réagissent plusieurs militants écologistes à la promesse d’Emmanuel Macron        L’annonce faite à Marseille par le président-candidat sur son prochain gouvernement entièrement consacré à l’écologie a été bien entendue à Paris parmi les manifestants contre l’extrême droite. Pour autant, plusieurs militants écologistes présents parmi les manifestants ne sont pas convaincus.          « Le problème, c’est que chaque parti reprend l’écologie à sa sauce, déplore Léo Fasang, adhérent Europe Ecologie-Les Verts (EELV) de 23 ans. Quand on analyse ce qu’a fait Emmanuel Macron pendant son quinquennat, on se rend compte qu’on a perdu cinq ans. C’est ce que disent les ONG. Là, c’est un effet d’annonce, cette promesse. Emmanuel Macron, c’est l’écologie de marché. »          « Je n’y crois pas, tranche Dominique, venu manifester aux côtés de Greenpeace. Macron défend un système qui exploite la nature », selon lui. « Beaucoup de promesses n’ont pas été tenues en cinq ans », ajoute Charlotte, qui agite une pancarte où il est marqué « La protection du climat est une affaire d’Etat ». « Je travaille dans le secteur de l’écoconstruction et on aurait pu aller beaucoup plus loin mais on attend que l’Etat s’engage dans ce domaine. Au premier tour, j’ai voté pour Jean-Luc Mélenchon, et là, on se retrouve face à un second tour très embarrassant. Je ne sais pas encore ce que je vais faire au second tour. »          Chrysis Caporal, 60 ans, est moins indécise. « Je vais voter pour Emmanuel Macron au second tour après avoir voté Jadot au premier. Cette annonce est positive mais on sera dans la rue pour veiller à ce que cet engagement soit respecté. On ne lâchera pas. »        Charles-Edouard Ama Koffi            17:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Lyon, « je vais voter Macron, même si ça fait mal au ventre »            Manifestation contre l'extrême droite à Lyon, le samedi 16 avril 2022. RICHARD SCHITTLY POUR LE MONDE           La manifestation « contre l’extrême droite et pour les solidarités » vient de se disperser sans incident à Lyon. Avec environ deux mille participants, la mobilisation est bien inférieure à celle du 1er mai 2002, qui avait rassemblé plusieurs dizaines de milliers de personnes dans la capitale des Gaules, sous la pluie.          Vacances ? Lassitude ? Fatalisme ? « Les idées nationalistes représentent un grand danger pour la démocratie. Marine Le Pen avance masquée. Il ne faut pas se laisser berner » prévient Bruno, 60 ans. L’enseignant est venu de Chambéry (Savoie) pour gonfler les rangs de la manif. Le rassemblement de Grenoble (Isère) était plus près de chez lui, mais trop anti-Macron à son goût. Alors que la question du vote au second tour se pose pour faire barrage à l’extrême droite. « J’ai hésité, mais je vais m’y résoudre. Le RN c’est trop dangereux, je vais voter Macron même si ça me fait mal au ventre » dit Michel, 74 ans, militant de La France insoumise, autocollant de Jean-Luc Mélenchon sur le tee-shirt.              Bruno, un des manifestants contre l'extrême droite à Lyon, le samedi 16 avril 2022. RICHARD SCHITTLY POUR LE MONDE           « Si les gens veulent se convaincre du danger de l’extrême droite au pouvoir, qu’ils viennent faire un petit stage à Lyon. Ils verront comment les milices d’extrême droite attaquent des locaux associatifs, et des gens pour leur couleur de peau ou leur orientation sexuelle » abonde Raphaël Arnault, 27 ans, porte-parole de La Jeune Garde, groupe de jeunes antifascistes lyonnais.        Richard Schittly (Lyon, correspondant)            17:22   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le carnet de campagne de Guillaume Herbaut         Pendant quatre semaines, le photographe Guillaume Herbaut publie dans Le Monde, chaque jour, une photo qui raconte l’ambiance en France durant cette campagne présidentielle.              A Asnières (Hauts-de-Seine), une militante du parti des « insoumis » écrit des mots de remerciements sur les affiches du premier tour de l’élection présidentielle de Jean-Luc Mélenchon et remercie les électeurs d’avoir voté pour lui. GUILLAUME HERBAUT/AGENCE VU POUR «LE MONDE»           Ils se sont donné rendez-vous devant la mairie d’Asnières-sur-Seine (Hauts-de-Seine), le 13 avril. Ils sont quatre. Ils sont militants de La France insoumise. Il y a Clément, 32 ans, intermittent du spectacle dans l’audiovisuel : « Je ne sais pas ce que je vais faire au second tour, je choisirai dans l’isoloir. » Flavia, 30 ans, chargée de communication : « Je suis très en colère. Je vais voter Macron, mais cela me donne envie de vomir. Il a piétiné le peu d’humanisme qui nous restait. » Claire, 30 ans, développeuse informatique : « Je préfère ne pas me prononcer. » Et Yeelen, 26 ans, journaliste spécialisée dans le sport équestre : « Ne pas aller voter contre Le Pen, c’est un privilège de Blanc. »          Ce soir, ils veulent remercier les électeurs qui ont voté Jean-Luc Mélenchon. Le candidat est arrivé premier dans plus d’une dizaine de bureaux de vote de la ville. Ils collent des messages et écrivent sur les panneaux d’affichage. Au bureau de l’école Descartes, ce sera « double cœur. Ici, on a fait 70 % ! ». A la fin de la soirée, l’encre se fait rare. « On ne lâche rien, mais le feutre, oui ! »        Guillaume Herbaut            17:19   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « On est plus chauds que les fachos », « troisième tour social », ou encore « boycott du deuxième tour : abstention massive » : quelques pancartes vues à Paris dans la manifestation pour dire « non à l’extrême droite »            Manifestation à Paris pour dire « non à l’extrême droite », samedi 16 avril 2022. JULIEN MUGUET POUR «LE MONDE»               Manifestation à Paris, le 16 avril 2022. JULIEN MUGUET POUR «LE MONDE»                     17:14   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour les élus socialistes qui manifestent à Paris,  « le plus dangereux, aujourd’hui, c’est la faiblesse globale de la gauche »        A l’arrière du cortège parisien, les partis de gauche, candidats malheureux du premier tour, se sont faits discrets. Quelques drapeaux, aucun élu de premier plan, et des analyses qui tentent de rester optimistes après la douche froide du 10 avril. Antoine Guillou, adjoint PS à la maire de Paris, et Kévin Havet, adjoint PS au maire du 18e arrondissement, ont fait le déplacement et refusent de qualifier la mobilisation des quelques militants socialistes présents comme décevante : « Par rapport à 2017, c’est la mobilisation générale qui est plus faible, analyse Kévin Havet. Même les militants macronistes ne sont pas présents ; ça montre que Macron fait une mauvaise campagne, qu’il ne mobilise pas. »          Les deux élus refusent, sans surprise, l’analyse qui consiste à dire que la gauche a perdu à cause de la dispersion de ses candidats. « L’objectif, maintenant, c’est d’empêcher une victoire de Marine Le Pen, et ça n’a jamais été aussi incertain », s’inquiète Kevin Havet. « Le plus dangereux, aujourd’hui, c’est la faiblesse globale de la gauche », ajoute Antoine Guillou.          Quelques mètres devant, au cœur d’un petit groupe portant des drapeaux PCF, la maire de Malakoff (Hauts-de-Seine), Jacqueline Belhomme, tient aussi à exprimer son « inquiétude ». « Jamais Marine Le Pen n’a été aussi proche du pouvoir, rappelle-t-elle. C’est maintenant qu’il faut convaincre que Marine Le Pen et Macron, ce n’est pas pareil. Ça nous fait mal de voter encore une fois sans conviction, mais il faut le faire et faire ensuite gagner la gauche à l’Assemblée. » La responsabilité supposée de Fabien Roussel, pointée par une partie des électeurs LFI, dans la défaite de Jean-Luc Mélenchon ? Jacqueline Belhomme n’y croit pas et dénonce un discours simpliste :           Mélenchon a siphonné des voix partout, les gens ont des stratégies qu’on ne maîtrise plus du tout. Vous savez, moi, je connais un paquet de communistes qui n’auraient pas voté pour lui même si Roussel ne s’était pas présenté. On ne peut pas se dédouaner, on est tous responsables.           Un peu plus loin, quelques drapeaux EELV flottent modestement. « Quand on est à fond dans une campagne et qu’on perd, ça raidit les positions, c’est normal », assure Nour Durand-Raucher, élu EELV à la mairie de Paris et « sosie » de Jean-Michel Blanquer dans les « happenings Ibiza » qui ont fleuri dans les cortèges d’enseignants depuis les vacances critiquées du ministre de l’éducation en Espagne pour le 1er janvier, au début de la vague Omicron. « Les mélenchonistes sont en colère et on les comprend, mais l’union de la gauche est un fantasme, elle n’a jamais existé. »           Ce qui fait du mal à la gauche, c’est de s’être détournée des classes populaires, des jeunes. Et puis nous, on demande un changement de système, on n’a pas le logiciel marxiste ! On pense que l’écologie traverse toutes les classes sociales et que seule une adhésion collective fera changer les choses.         Violaine Morin            17:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron conclut son discours en disant que « le 24 avril est un choix de civilisation »        Pour conclure son discours à Marseille, Emmanuel Macron s’adresse aux abstentionnistes. Selon le président sortant, le 24 avril, date du second tour, est « un choix de civilisation ». « Ce n’est pas simplement le choix d’un président de la République. C’est bien un choix de civilisation : bâtir un avenir en commun ou le mettre en péril », insiste-t-il.          « Le 24 avril prochain, ne cédez pas à la peur, au “à quoi bon”, ne cédez pas au grand relativisme », commence par dire le candidat. « Si vous ne voulez pas renoncer à l’humanisme, si vous ne voulez pas renoncer à cette civilisation du XXIe siècle, si vous ne voulez pas renoncer à bâtir une grande nation écologique, alors rejoignez-nous ! », martèle Emmanuel Macron.          « Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre l’Union européenne. Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre l’écologie. Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre notre jeunesse. Le 24 avril, c’est un référendum pour ou contre notre République », clame enfin le président sortant dans une ultime anaphore, espérant que le 24 avril soit « le point de départ d’une nouvelle époque française et européenne, celle de l’espérance, celle du climat, celle de l’ambition ».                    16:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron suit sa ligne sur la réduction de l’usage de produits phytosanitaire : « pas par l’injonction, mais par l’investissement »        Le report de l’interdiction de l’usage du glyphosate en agriculture et la dérogation accordée aux néonicotinoïdes ont été très critiqués par les écologistes pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron, qui a toujours mis en avant une nécessaire adaptation aux usages des agriculteurs. Le candidat a suivi la même stratégie lors de son discours à Marseille.          « Nos agriculteurs ont déjà tant fait ces dernières années. Ils ont baissé tant et tant de produits phytosanitaires. Quatre-vingt-treize pour cent des pesticides les plus préoccupants ont été supprimés », a affirmé Emmanuel Macron avant de préciser : « Ils sont mobilisés pour aller plus loin, pour continuer de réduire partout où nous le pouvons les produits phytosanitaires, les pesticides et autres. Ils continueront, pas par l’injonction, mais par l’investissement. »                    16:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron propose « une fête de la nature », sur le modèle de la Fête de la musique, qui se tiendrait chaque année à la fin du mois de mai        Emmanuel Macron propose d’organiser « une fête de la nature » chaque année, à l’image de la Fête de la musique. Selon le candidat, cela pourrait être « un grand moment autour de nos jardins, de nos paysages, de l’environnement et de notre planète ». « Cette fête de la nature pourrait se tenir au printemps, par exemple le quatrième samedi de mai », dit le président sortant.          « Ce sera un grand moment d’union nationale rassemblant collectivités locales, associations, écoles, agriculteurs, citoyens, amoureux de la nature », déclare-t-il.          Pour le président candidat, cette fête de la nature « serait un moment d’union nationale autour de nos paysages, de notre art de vivre, de la protection de notre environnement. Elle serait le signal envoyé au monde que la France qui, face à la question sociale, avait inventé l’Etat providence, ambitionne aujourd’hui de devenir la grande nation écologique ».                    16:52   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eglantine, dans le cortège à Nantes, votera Macron mais « pas de gaieté de cœur » : « Notre liberté ne tient à pas grand-chose. Pour une histoire de maigre pourcentage, nos vies peuvent basculer dimanche prochain »            Églantine 20 ans, manifeste contre l'extrême droite à Nantes le 16 avril 2022. JÉRÉMIE LUSSEAU/HANS LUCAS POUR «LE MONDE»           Côté pile, la pancarte annonce : « Le Pen au pouvoir, la jeunesse à l’abattoir ». Côté face : « Hitler aussi aimait les chats ». Eglantine Valois, 20 ans, étudiante à l’école vétérinaire de Nantes, ne cache pas que ses larmes « ont coulé » le soir du premier tour, après la défaite de Jean-Luc Mélenchon. Mais elle glissera un bulletin Macron au second tour.           Ce ne sera pas de gaieté de cœur mais comment le vote blanc n’est pas reconnu, je préfère que ça me fasse chier que d’avoir peur. Je ne suis pas d’accord avec les idées de Macron, le système social qu’il défend, mais Le Pen est pire. Notre liberté ne tient à pas grand-chose. Pour une histoire de maigre pourcentage, nos vies peuvent basculer dimanche prochain. Si Le Pen passe, le pays fermera totalement ses frontières et la déchéance climatique sera encore plus forte.           Enseignante en classe de primaire, Chantal, la mère d’Eglantine, approuve : « J’ai lu le programme de Macron sur l’éducation et j’ai eu envie de vomir. Mais, au moins, il n’est pas d’extrême droite. J’ai voté pour lui il y a cinq ans, ça me fait suer de revoter pour lui, mais je vais le faire. Entre la peste et le choléra, il faut choisir. Ce n’est pas gai comme perspective, mais si Le Pen arrivait au pouvoir, je m’en voudrais de ne pas avoir été voté. »          Emmanuel Macron, reprend Eglantine, est « moins dangereux. Si on avait eu Le Pen au pouvoir avant, entre la pandémie et l’Ukraine, ce serait pire ». L’étudiante nantaise, qui envisage de s’investir politiquement, notamment dans le syndicat Solidaires, veut croire aussi en une victoire au « troisième tour », lors des législatives, même si l’abstention risque d’être élevée. « C’est une défaite mais ce n’est pas perdu. Il faut se mobiliser. Il y a moyen de remonter la pente, de se doter d’une majorité qui adopte une politique sociale et environnementale digne de ce nom. »        Yan Gauchard (Nantes, correspondant)                             Emmanuel Macron annonce vouloir un « prochain premier ministre directement chargé de la planification écologique »                    Le contexte       Live  animé par Simon Auffret et Brice Laemle         Suivre la campagne sur Lemonde.fr. A l’occasion de l’élection présidentielle et des législatives, Le Monde tient un direct pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/16/19-5">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ La Guadeloupe et la Martinique ont voté à plus de 50 % pour Jean-Luc Mélenchon au premier tour de l’élection présidentielle. Dans ces îles traditionnellement hostiles à l’extrême droite, nombre d’électeurs, déçus par Emmanuel Macron, sont désormais tentés par un vote pour Marine Le Pen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : aux Antilles, le dilemme d’un second tour « entre la peste et le choléra »      La Guadeloupe et la Martinique ont voté à plus de 50 % pour Jean-Luc Mélenchon au premier tour de l’élection présidentielle. Dans ces îles traditionnellement hostiles à l’extrême droite, nombre d’électeurs, déçus par Emmanuel Macron, sont désormais tentés par un vote pour Marine Le Pen.          Par Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Rassemblement contre la politique sanitaire du gouvernement, à Fort-de-France (Martinique), le 22 novembre 2021.  LOIC VENANCE / AFP               Nicole a pris sa décision. « Je ne suis pas pour Le Pen mais je voterai pour elle, juste pour que Macron ne passe pas au second tour », assène cette quinquagénaire en savourant le blaff de poisson qu’elle s’est préparé dans la cuisine du piquet de grève installé, depuis janvier, à l’entrée du port de Fort-de-France par des syndicalistes et des soignants opposés à l’obligation vaccinale pour les personnels de santé. « On dit qu’elle est raciste, mais je n’y crois pas », dit cette aide-soignante à l’endroit de la candidate du Rassemblement national (RN).          Le programme de cette dernière ? « Je ne l’ai pas étudié », admet la travailleuse paramédicale qui, comme 53 % des Martiniquais, a voté pour Jean-Luc Mélenchon au premier tour de l’élection présidentielle. Pour celle qui se dit électrice de gauche « depuis Mitterrand », le scrutin du dimanche 24 avril – qui se déroulera la veille aux Antilles et en Guyane en raison du décalage horaire – revient à un choix « entre la peste et le choléra ». Cependant, ajoute Nicole d’un ton décidé, « on a vu que la peste n’est pas bonne, alors on va essayer le choléra ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : La France insoumise largement en tête en outre-mer                 Les Martiniquais n’avaient voté qu’à 22 % pour Marine Le Pen face à Emmanuel Macron lors du second tour de la présidentielle en 2017, mais le match retour entre les deux finalistes s’annonce bien plus serré dans le département, en raison de l’hostilité suscitée au fil du quinquennat par la politique du gouvernement, notamment en matière sanitaire. « On est dans un dilemme », constate Serge Aribo, secrétaire général du syndicat UGTM Santé, de retour sur le piquet de grève après une matinée de négociations dans une clinique privée de Fort-de-France.          « Par désespoir ou par dégoût »          L’intersyndicale de soignants opposés à l’obligation vaccinale, dont l’UGTM fait partie, n’a pas donné de consigne de vote. Pour sa part, Serge Aribo n’ira pas voter, comme au premier tour et, avant cela, à chaque élection présidentielle. Mais de nombreux soignants affichent désormais, comme Nicole, leur intention de voter pour Marine Le Pen, « par désespoir ou par dégoût », s’émeut le syndicaliste. « Un contresens total », juge cet agent hospitalier, qui assure néanmoins « ne pas condamner » ses camarades.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : le front républicain, ce barrage qui recule                 Face à la possibilité d’un nouveau record pour le RN dans l’île, des appels au front républicain se sont fait entendre. Dès l’annonce des résultats du premier tour, la sénatrice divers gauche Catherine Conconne a exhorté les Martiniquais « à se mobiliser (…) pour faire barrage à l’extrême droite en votant pour Emmanuel Macron ». Même son de cloche au sein de la coalition de centre gauche, élue l’an dernier à la tête de la Collectivité territoriale de Martinique, et dans plusieurs courants d’opposition.        Il vous reste 42.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/16/presidentielle-2022-aux-antilles-le-dilemme-d-un-second-tour-entre-la-peste-et-le-cholera_6122476_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: aux Antilles, le dilemme d\u2019un second tour \u00ab\u00a0entre la peste et le chol\u00e9ra\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T17:00:24+02:00","datePublished":"2022-04-16T17:00:24+02:00","dateModified":"2022-04-16T17:59:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La Guadeloupe et la Martinique ont vot\u00e9 \u00e0 plus de 50\u00a0% pour Jean-Luc M\u00e9lenchon au premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Dans ces \u00eeles traditionnellement hostiles \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite, nombre d\u2019\u00e9lecteurs, d\u00e9\u00e7us par Emmanuel Macron, sont d\u00e9sormais tent\u00e9s par un vote pour Marine Le Pen.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France (Martinique), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/439/0/5265/2632/1342/671/60/0/cf16dab_1650040253413-000-9t72g3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-6">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La candidate du Rassemblement national a répété son intention d’interdire le voile dans l’espace public, au lendemain d’un échange avec une dame âgée sur ce sujet dans la Vaucluse.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen occupe le terrain dans l’Eure-et-Loir avant le meeting d’Emmanuel Macron      La candidate du Rassemblement national a répété son intention d’interdire le voile dans l’espace public, au lendemain d’un échange avec une dame âgée sur ce sujet dans la Vaucluse.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Marine Le Pen en campagne dans la commune de Saint-Rémy-sur-Avre (Eure-et-Loir), samedi 16 avril 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                 Pas question pour Marine Le Pen de laisser à Emmanuel Macron le monopole de la couverture médiatique de la campagne, samedi 16 avril : après une tournée dans le sud du pays, qui lui est pour une bonne part acquis, la candidate du Rassemblement national a ajouté in extremis un déplacement à Saint-Rémy-sur-Avre, dans l’Eure-et-Loir, quelques heures avant le premier grand meeting d’Emmanuel Macron, à Marseille.                             En direct :  Emmanuel Macron tient son premier grand meeting de l’entre-deux-tours à Marseille                   « Je ne choisis pas les villes où je viens en fonction des résultats que j’ai pu y faire, mais je vous rappelle que je suis arrivée en tête dans 20 000 communes sur 34 000, donc il est sûr que je peux tomber sur des communes où j’ai fait des bons scores », a-t-elle déclaré en souriant pour justifier le choix de son déplacement. Plus de 37 % des votants de Saint-Rémy-Sur-Avre, soit 657 habitants, ont placé en tête Marine Le Pen dans leur commune à l’occasion du premier tour.              Alors que des manifestations contre l’extrême droite, samedi, et que de multiples tribunes dans les médias appellent à voter Emmanuel Macron, « cette agitation brutale à laquelle on assiste entre les deux tours » est « assez peu respectueuse de la démocratie », a aussi déclaré Mme Le Pen. D’après elle, le « système s’inquiète car il voit que le peuple a envie de reprendre le pouvoir ».            « Je ne suis pas obtuse »            La candidate est également revenue sur son échange avec une dame âgée portant le voile, lors d’un déplacement dans les rues de Pertuis, dans le Vaucluse, vendredi. « Je sais très bien qu’il y a des femmes âgées qui le mettent parce que ça correspond pour elles à un moment de leur vie (…). Mais il n’en est pas moins qu’il y a des milliers de femmes en France qui sont obligées de mettre ce voile parce que si elles ne le mettent pas, elles sont menacées, elles sont isolées, elles sont suspectées », a-t-elle déclaré pour défendre sa proposition d’interdiction du voile dans l’espace public.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen veut gouverner par référendum en contournant le Parlement et le Conseil constitutionnel                   « Ce sont des problèmes qui sont des problèmes complexes. J’en suis parfaitement consciente de cela, je ne suis pas obtuse », a ensuite commenté Marine Le Pen dans une tentative de tempérer le débat sur ce point précis de son programme. « Quand je dis que je souhaite qu’une loi soit votée, il y aura de toute façon des débats à l’Assemblée nationale », a précisé la députée du Pas-de-Calais, qui a insisté sur le fait que « grâce au référendum d’initiative citoyenne, 500 000 citoyens peuvent toujours demander à faire voter les Français sur l’abrogation d’une loi qui leur déplaît. Je ne peux pas faire plus démocratique que ce fonctionnement-là. »            Avec Robert Ménard, « il n’y a aucun malaise »            Marine Le Pen a un peu plus tard assuré qu’« il n’y a aucun malaise » avec le maire de Béziers, Robert Ménard, qui s’est mis en retrait de la campagne de Marine Le Pen jusqu’au second tour de la présidentielle. Ce proche de Mme Le Pen a annoncé vendredi qu’il voterait bien le 24 avril en sa faveur malgré ses « désaccords » et ne s’exprimerait plus d’ici au second tour.              Vendredi soir, « j’ai eu Robert au téléphone, qui m’a dit qu’il me soutenait sans aucune difficulté (…) mais qu’il souhaitait que ce soient les porte-parole de la campagne qui puissent bénéficier du temps » de parole lui étant réservé, a déclaré Mme Le Pen. « Ce n’est pas moi qui lui ai demandé » de se mettre en retrait, a-t-elle précisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Robert Ménard se met en retrait de la campagne de Marine Le Pen                   M. Ménard a affirmé vendredi qu’il ne ralliait aucunement Emmanuel Macron. Il se dit en accord avec le président-candidat sur les sujets de la vaccination contre le Covid-19 et de la politique internationale, mais pas sur ceux de l’immigration et de la sécurité. L’ancien président de Reporters sans frontières a récemment montré des divergences avec Marine Le Pen, par exemple sur son projet d’interdiction du voile dans l’espace public. « C’est une erreur » et « pas possible à mettre en œuvre », selon lui.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Auguste Rodin, sculpteur moderne  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/16/marine-le-pen-occupe-le-terrain-dans-l-eure-et-loire-avant-le-meeting-d-emmanuel-macron_6122468_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen occupe le terrain dans l\u2019Eure-et-Loir avant le meeting d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-04-16T15:00:25+02:00","datePublished":"2022-04-16T15:00:25+02:00","dateModified":"2022-04-16T15:27:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate du Rassemblement national a r\u00e9p\u00e9t\u00e9 son intention d\u2019interdire le voile dans l\u2019espace public, au lendemain d\u2019un \u00e9change avec une dame \u00e2g\u00e9e sur ce sujet dans la Vaucluse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/233/0/2800/1400/1342/671/60/0/48ffab7_1650111500474-dsc07209.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-7">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le protestantisme peut redonner du souffle à la République pour faire vraiment vivre les trois principes de sa devise, aujourd’hui menacée par le discours des extrêmes, souligne, dans une tribune au « Monde », le président de la Fédération protestante de France.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Religions         François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   Tribune        François Clavairoly  Pasteur, président de la Fédération protestante de France        Le protestantisme peut redonner du souffle à la République pour faire vraiment vivre les trois principes de sa devise, aujourd’hui menacée par le discours des extrêmes, souligne, dans une tribune au « Monde », le président de la Fédération protestante de France.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le protestantisme trouve sa place dans la République, et celle-ci peut trouver dans le protestantisme une ressource, un aiguillon et un souffle dont elle manque à ce jour.          Entre les deux tours de l’élection présidentielle 2022, je souhaite apporter quatre éléments de réflexion sur une situation apparemment semblable à celle de 2017, mais toutefois différente. Les incertitudes du temps présent ne peuvent que nous amener à prendre très au sérieux ce qui advient : nous attendons des actes plus que des intentions.          Nous sommes chrétiens et citoyens tout à la fois, protestants et enracinés dans le monde, attentifs aux détresses, aux injustices et aux souffrances, et ce, pour mieux les combattre.  Rassurons le lecteur sur un point important : le sens de la démocratie, pour nous, se situe, comme l’écrivait le philosophe Paul Ricœur (1913-2005), « dans les mesures prises pour gérer le politique autrement qu’en le rapportant à une onction religieuse ».          Liberté          Nous n’avons donc pas jugé bon de nous imposer une « doctrine sociale », mais avons préféré laisser à chacun la liberté de se tenir devant Dieu et devant les hommes en toute responsabilité : cette liberté est au principe de la foi protestante.          Plus qu’une adresse, c’est d’une interpellation vive qu’il s’agit concernant la mise en œuvre de ce que désigne notre devise républicaine. C’est ici que je voulais en venir, et tout d’abord à ce mot de liberté.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  François Clavairoly : « Le protestantisme est en alerte » à l’approche de la présidentielle                 Puisque nous sommes en République et qu’elle l’a reconnue dans sa définition de la laïcité, notre liberté de conscience restera imprenable. Et, avec elle, la liberté de culte, la liberté d’entreprendre et de créer des richesses, de travailler, d’être élu. Elle n’est pas la liberté « de soi » seulement, tel le gri-gri de l’autonomie ou de l’égoïsme postmoderne, mais la liberté « de soi devant, avec et pour les autres », et devant Dieu.          J’avais noté un jour qu’un 24 décembre 1789 les bourreaux, les comédiens, les protestants et les juifs avaient été admis, après délibération de l’Assemblée, à l’éligibilité et au service public. Voilà, nous y sommes : cette liberté nous autorise et elle nous oblige, en quelque sorte, à vivre responsables et solidaires.  Cette liberté est solidaire de la liberté de tous dans leur diversité d’appartenance et de conviction.          Egalité          Si la République est laïque, la société ne l’est pas, constituée qu’elle est d’hommes et de femmes de chair, d’os et de transcendance. Nul candidat qui prônerait la neutralisation religieuse de la société ne saurait donc être approuvé.        Il vous reste 61.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/16/francois-clavairoly-la-spiritualite-a-sa-place-dans-une-republique-laique_6122467_3232.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Clavairoly\u00a0: \u00ab\u00a0La spiritualit\u00e9 a sa place dans une R\u00e9publique la\u00efque\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T15:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-16T15:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Protestantisme","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le protestantisme peut redonner du souffle \u00e0 la R\u00e9publique pour faire vraiment vivre les trois principes de sa devise, aujourd\u2019hui menac\u00e9e par le discours des extr\u00eames, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration protestante de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Clavairoly","description":"Pasteur, pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration protestante de France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/83/0/5268/2634/1342/671/60/0/d1a7c69_1650031642182-pns-1011175.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-8">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Avis aux futurs électeurs : pour saisir ce qui se trame entre la présidentielle et les législatives, ouvrez « La politique, j’ai tout compris ». « Citoyennes ! » vous éclairera sur le rôle crucial des femmes en démocratie, quand « Chroniques d’un enfant de la République » met à votre portée des textes majeurs de notre histoire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤  Réponses à tout                         « La Politique » d’Isabelle Delpuech et Rémi Saillard.  PRIVAT JEUNESSE               Dans une période propice aux interrogations, ce livre peut s’avérer fort utile : organisé en 50 questions-réponses, il devrait vous permettre de ne jamais sécher face aux enfants. A quoi sert la politique ? Plutôt que de répondre par un ricanement cynique, vous pourrez désormais expliquer que le mot vient du grec politikos, qui désigne l’organisation du pouvoir entre les citoyens. « Elle organise la vie des humains pour éviter qu’ils se disputent en permanence (…). Elle permet d’établir des règles communes qui seront adoptées par les membres d’un groupe. Voilà un bon début ! Ensuite, tout se complique. Qui décide des règles ? » Les textes ont le mérite d’être clairs, didactiques et de bien poser les contours des problèmes. Et rien ne vous empêche, en lisant avec l’enfant, d’ajouter votre grain de sel au chapitre « La politique résout-elle tous les problèmes ? » ou encore « Le président peut-il faire ce qu’il veut ? »            « La politique, j’ai tout compris », d’Isabelle Delpuech et Rémi Saillard, éditions Privat, 80 p., 13,90 €. Dès 8 ans.            > Femmes au programme                         « Citoyennes », de Caroline Stevan et Elina Brasilina.  HELVÉTIQ               Il faut reconnaître que ça fait du bien : lire des portraits de femmes extraordinaires qui n’ont pas eu peur d’afficher leurs convictions, telles Emmeline Pankhurst en Angleterre, figure de proue du mouvement des suffragettes, qui a manifesté, est allée en prison et a fait une grève de la faim avec ses filles pour réclamer le droit de vote des femmes. Ou encore Bertha Lutz, Brésilienne spécialiste des amphibiens et reptiles, qui fut l’une des premières femmes parlementaires au monde. Ce livre facile d’accès, avec ses illustrations colorées et ses petits textes percutants, offre un panorama complet en parlant aussi des hommes qui ont soutenu les droits des femmes, des différences entre pays, des cheffes d’Etat actuelles. Et élargit habilement son sujet à la fin, mettant sur le tapis la question de la répartition des tâches ménagères, de l’éducation des enfants, des inégalités salariales… De quoi inspirer à sa progéniture des luttes futures.            « Citoyennes ! il était une fois le droit des femmes », de Caroline Stevan et Elina Braslina, Helvetiq, 112 p., 21,90 €, dès 8 ans.            > Les grands textes de la République                         « Chroniques d’un enfant de la République », de Sébastien Boudria.  ACTES SUD               Pianiste et professeur de musique, Sébastien Boudria a réalisé en 2020 un disque autour des textes fondateurs de la République, textes qu’il a fait lire à 19 chanteurs et comédiens tels que Michel Bouquet (mort le 13 avril), Sophie Marceau, Matthieu et Louis Chedid, Jane Birkin ou Oxmo Puccino. Dans la lignée de ce projet, il publie aujourd’hui une sélection élargie à 45 écrits : discours, articles, déclarations et autres tribunes qui ont marqué la vie démocratique et politique française de ces deux derniers siècles. L’ouvrage commence par la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen (1789) et se termine par le discours prononcé par Dominique de Villepin aux Nations unies contre l’intervention américaine en Irak (2003). Le « J’accuse !… », d’Emile Zola dans L’Aurore (1898), l’appel du général de Gaulle aux Français (1940), le discours d’Aimé Césaire sur le colonialisme (1950), l’appel de l’abbé Pierre contre la misère (1954), la présentation du budget de la culture à l’Assemblée nationale par André Malraux (1966), la plaidoirie de Gisèle Halimi lors du procès de Bobigny (1972), et bien d’autres textes à portée universelle, composent ce florilège ô combien nécessaire à une époque où les crises se succèdent.        Il vous reste 3.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                    Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/16/trois-livres-jeunesse-sur-la-politique_6122456_4500055.html"},"headline":"Trois livres jeunesse sur la politique","dateCreated":"2022-04-16T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-16T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-16T14:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres jeunesse"],"keywords":["Politique","Livres jeunesse","L'\u00e9poque","M le mag","Loisirs","Livres","Culture"],"description":"Avis aux futurs \u00e9lecteurs\u00a0: pour saisir ce qui se trame entre la pr\u00e9sidentielle et les l\u00e9gislatives, ouvrez \u00ab\u00a0La politique, j\u2019ai tout compris\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Citoyennes\u00a0!\u00a0\u00bb vous \u00e9clairera sur le r\u00f4le crucial des femmes en d\u00e9mocratie, quand \u00ab\u00a0Chroniques d\u2019un enfant de la R\u00e9publique\u00a0\u00bb met \u00e0 votre port\u00e9e des textes majeurs de notre histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Elvire von Bardeleben"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/122/0/1194/597/1342/671/60/0/ecef545_1649854199501-lapolitique-illus-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres-jeunesse/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-9">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Les candidats doivent convaincre les 40 % de Français qui vivent avec moins de 1 600 euros par mois dont une grande partie a, au premier tour, voté pour Jean-Luc Mélenchon ou s’est abstenue.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Social             Sur le terrain social, « solidarité à la source » pour Macron, exclusion des étrangers pour Le Pen      Les candidats doivent convaincre les 40 % de Français qui vivent avec moins de 1 600 euros par mois dont une grande partie a, au premier tour, voté pour Jean-Luc Mélenchon ou s’est abstenue.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Lors de la venue d’Emmanuel Macron à Carvin (Pas-de-Calais), le 11 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Revenu de solidarité active (RSA) sous condition d’activité et « solidarité à la source » pour le versement des aides sociales, pour Emmanuel Macron ; expulsions massives des étrangers des HLM et suppression de leurs aides sociales, pour Marine Le Pen : voilà les grandes lignes des programmes sociaux des finalistes du second tour de la présidentielle, le 24 avril. Ils doivent convaincre les 40 % de Français qui vivent avec moins de 1 600 euros par mois et par unité de consommation (2 400 euros pour un couple), soit les classes moyennes et populaires dont une grande partie a, au premier tour, voté pour Jean-Luc Mélenchon ou s’est abstenue.          Le programme d’Emmanuel Macron : simplifier, voire économiser ?          La philosophie d’Emmanuel Macron est déjà lisible dans son premier quinquennat : prévenir la pauvreté et les inégalités dites de destin et rétablir autant que possible l’égalité des chances. C’est le but des mesures prises dans le domaine de la petite enfance, dont le plan « 1 000 premiers jours », de la naissance à l’entrée en maternelle, l’obligation de scolarisation dès 3 ans, les petits déjeuners à l’école qui bénéficient à 200 000 enfants, le dédoublement des classes de CP et de CE1 dans les réseaux d’éducation prioritaires (REP) qui concerne, lui, 300 000 enfants.          Pour M. Macron, sortir de la pauvreté, c’est également retrouver un travail, seul garant de l’émancipation et de l’insertion. C’est pourquoi il s’est toujours refusé à augmenter le RSA. Pour le nouveau quinquennat, le candidat à sa réélection propose de le conditionner à une activité-formation, « activité effective qui permet l’insertion », de quinze à vingt heures par semaine. Mais depuis l’annonce, le 17 mars, de cette proposition et devant le tollé qu’elle a provoquée à gauche et chez les syndicats, des membres de la majorité l’ont tempérée : « Cela ne concerne pas les personnes qui font face à de graves problèmes de santé, des problèmes psychiques ou des difficultés de garde d’enfants », a, par exemple, rectifié Elisabeth Borne, ministre du travail.          Martin Hirsch, l’auteur de la loi de 2008 qui a transformé le revenu minimum d’insertion (RMI) en RSA, a lui-même considéré, dans une tribune au Monde du 31 mars, que « l’obligation d’activité pour les allocataires du RSA pose plus de problèmes qu’elle n’en résout (…). La loi prévoyait d’ailleurs déjà une inscription obligatoire à Pôle emploi et un accompagnement social, mais six mois s’écoulent, en moyenne, entre l’obtention du RSA et le premier rendez-vous avec un conseiller référent, un délai terrible quand on a un lien distendu à l’emploi ». M. Hirsch ajoute que « les départements ont réduit leurs dépenses d’insertion de 30 % [entre 2009 et 2018] faute de compensation complète du coût de l’allocation par l’Etat ». Or, remettre, aujourd’hui, les près de 2 millions de bénéficiaires du RSA sur le chemin de l’emploi exige d’investir massivement dans leur suivi personnalisé.        Il vous reste 64.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/16/sur-le-terrain-social-solidarite-a-la-source-pour-macron-exclusion-des-etrangers-pour-le-pen_6122448_6059010.html"},"headline":"Sur le terrain social, \u00ab\u00a0solidarit\u00e9 \u00e0 la source\u00a0\u00bb pour Macron, exclusion des \u00e9trangers pour Le Pen","dateCreated":"2022-04-16T12:00:20+02:00","datePublished":"2022-04-16T12:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Social"],"keywords":["Social","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les candidats doivent convaincre les 40\u00a0% de Fran\u00e7ais qui vivent avec moins de 1\u00a0600\u00a0euros par mois dont une grande partie a, au premier tour, vot\u00e9 pour Jean-Luc M\u00e9lenchon ou s\u2019est abstenue.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/572deb1_1650032551419-macron-denain-carvin-20220411-22.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-10">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le programme de la candidate du Rassemblement national en matière de lutte contre le dérèglement climatique aboutirait à augmenter les gaz à effet de serre, à pénaliser les ménages et à augmenter notre dépendance aux énergies fossiles importées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat   Éditorial   Le Monde    Le programme de la candidate du Rassemblement national en matière de lutte contre le dérèglement climatique aboutirait à augmenter les gaz à effet de serre, à pénaliser les ménages et à augmenter notre dépendance aux énergies fossiles importées.   Publié aujourd’hui à 10h23    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». La nouvelle alerte lancée le 4 avril par les experts de l’ONU spécialistes du changement climatique et la crise énergétique provoquée par l’invasion de l’Ukraine par la Russie devraient faire du défi climatique un enjeu central du second tour de la présidentielle française. Sur ce sujet crucial, le programme de l’extrême droite fait preuve de carences abyssales. Le projet de Marine Le Pen réussit un tour de force : il risque d’augmenter les émissions de gaz à effet de serre de la France, de l’empêcher d’atteindre ses objectifs climatiques, de l’isoler en Europe, de coûter plus cher aux ménages, tout en augmentant notre dépendance aux énergies fossiles importées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le désastreux projet de Marine Le Pen pour faire baisser les prix de l’électricité                   Mme Le Pen a assuré, mercredi 13 avril, ne pas vouloir sortir de l’accord de Paris sur le climat. Les détails qu’elle a fournis et son programme indiquent au contraire qu’elle n’a aucunement l’intention de respecter la trajectoire climatique qui s’impose à la France dans ce cadre. L’idée d’un moratoire complet sur les énergies renouvelables – y compris le projet de « démonter » les éoliennes existantes – ne repose sur aucun scénario établi par les experts du climat.              Même en relançant le nucléaire le plus rapidement possible, la France est contrainte d’augmenter très rapidement sa production d’électricité à partir d’énergies renouvelables et de limiter sa consommation. Refuser cette option, c’est condamner le pays à construire de nouvelles centrales à gaz pour produire de l’électricité.            Efficacité et justice sociale            Le coût d’une telle opération serait triple : une hausse de nos émissions de gaz à effet de serre, une plus grande dépendance au gaz importé – alors que l’Union européenne cherche justement à se libérer des sources d’énergie russes – et une augmentation des factures payées par les ménages. Enfin, la volonté de sortir unilatéralement du marché européen de l’électricité aurait des conséquences majeures pour la France : il s’agit en réalité d’une ébauche de sortie de l’UE qui ne dit pas son nom.            La baisse de la TVA sur l’essence promise par la candidate d’extrême droite aurait pour effet de creuser le budget de l’Etat de 12 milliards d’euros et d’encourager l’usage des énergies fossiles importées. Comme cette taxe est payée par l’ensemble des ménages, les plus aisés comme les plus précaires, la mesure n’est en rien redistributive, alors que cet aspect doit être au cœur de la transition énergétique. C’est une question d’efficacité et de justice sociale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                   Autre sujet crucial : Marine Le Pen s’oppose à l’interdiction de la location des « passoires thermiques » à partir de 2025 – la France compte pourtant près de 5 millions de ces logements mal chauffés et très émetteurs de CO2. Un cadeau pour les propriétaires bailleurs qui ne souhaitent pas engager de travaux, mais une catastrophe pour les millions de ménages concernés, qui continueront à payer d’importantes factures d’énergie tout en étant mal protégés du froid l’hiver. Le logement est, après le transport, le deuxième poste d’émissions de gaz à effet de serre en France.              Les nombreuses insuffisances de la politique d’Emmanuel Macron en matière de climat font que la France, à l’issue de son quinquennat, n’est pas sur la bonne trajectoire de l’accord de Paris. Mais le projet de Mme Le Pen comporte des risques autrement plus conséquents : par ses incohérences, ses zones grises et son soutien affirmé aux énergies fossiles importées, le programme de l’extrême droite aboutirait à un recul dramatique, au moment où les experts de l’ONU appellent à des mesures immédiates pour « garantir un avenir vivable ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Macron et Le Pen, des convergences sur le nucléaire, des divergences sur les énergies renouvelables                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Auguste Rodin, sculpteur moderne  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/16/marine-le-pen-un-projet-dangereux-pour-le-climat_6122439_3232.html"},"headline":"Marine Le Pen\u00a0: un projet dangereux pour le climat","dateCreated":"2022-04-16T10:23:24+02:00","datePublished":"2022-04-16T10:23:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Editoriaux","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le programme de la candidate du Rassemblement national en mati\u00e8re de lutte contre le d\u00e9r\u00e8glement climatique aboutirait \u00e0 augmenter les gaz \u00e0 effet de serre, \u00e0 p\u00e9naliser les m\u00e9nages et \u00e0 augmenter notre d\u00e9pendance aux \u00e9nergies fossiles import\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/706c948_1650030914214-ad022-dsc06951.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-11">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le premier ministre a fait une visite express de vingt-quatre heures sur l’île, qui a fortement voté pour Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen au premier tour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                          Élection présidentielle 2022              Présidentielle 2022 : à La Réunion, Jean Castex appelle à la « mobilisation générale » pour le second tour      Le premier ministre a fait une visite express de vingt-quatre heures sur l’île, qui a fortement voté pour Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen au premier tour.          Par Patrick Roger(La Réunion, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h06, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le premier ministre Jean Castex en visite à Saint-Pierre (La Réunion), le 14 avril 2022.  RICHARD BOUHET / AFP               Une douce lumière orangée irise le ciel de Saint-Pierre, au sud de La Réunion, jeudi 14 avril, alors que le soleil se couche à l’horizon. Jean Castex s’immobilise quelques secondes pour s’imprégner de la vue. Voilà plus de deux heures qu’il déambule au milieu de la foule massée sur le front de mer de la cité portuaire. A ses côtés, le maire Les Républicains (LR) de la ville, Michel Fontaine. Le puissant patron de la fédération LR réunionnaise affiche clairement son soutien à Emmanuel Macron avant le second tour de l’élection présidentielle, le 24 avril, face à Marine Le Pen. « Je me suis engagé en politique en 1969. J’étais gaulliste et je le reste. Et l’adversaire du gaullisme, c’est l’extrême droite », assure-t-il sans détour.          « Le choix de La Réunion sonnera fort dans la République », est convaincu M. Castex. C’est la première fois depuis qu’il a été nommé premier ministre, en juillet 2020, qu’il se déplace dans l’outre-mer. S’il effectue cette visite express de vingt-quatre heures dans cette île de l’océan Indien, à onze heures d’avion de la métropole, ce n’est pas en tant que chef du gouvernement mais au titre de représentant du candidat Macron, à l’aube d’un second tour « décisif ». « Le choix qui s’offre au pays et à La Réunion est cardinal », martèle-t-il en appelant à la « mobilisation générale ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : La France insoumise largement en tête en outre-mer                 Parmi le vote des ultramarins, celui de La Réunion et de ses 675 000 électeurs pèse lourd. Si, en 2017, M. Macron l’avait emporté au second tour avec 60,3 % des suffrages face à Mme Le Pen, le résultat du 10 avril a laissé planer un vent d’inquiétude, et même d’amère déception, dans les rangs macronistes. Malgré le soutien ou le ralliement de grands élus locaux, essentiellement venus de la droite, le président sortant n’est arrivé qu’en troisième position, avec 18 % – il est en léger recul même par rapport à son score de 2017 –, largement devancé par Jean-Luc Mélenchon (40,3 %) et Marine Le Pen (24,7 %). Un vote de colère et de rejet, dont il n’est pas acquis qu’il ne constitue pas un cocktail explosif au second tour.          « Vivre-ensemble »          Mais, à la veille du Vendredi saint, l’ambiance sur les quais de Saint-Pierre est plutôt à la bienveillance. Paré d’un collier d’œillets d’Inde jaunes et orange offert par des représentants de la communauté tamoule, qui célèbre son Nouvel An, M. Castex prend un visible plaisir à échanger avec ses interlocuteurs. Il se prête volontiers à l’exercice des selfies, esquisse même quelques déhanchements avec des danseuses de maloya au son du roulèr et du kayamb.        Il vous reste 63.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/16/presidentielle-2022-a-la-reunion-jean-castex-appelle-a-la-mobilisation-generale-pour-le-second-tour_6122437_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00e0 La R\u00e9union, Jean Castex appelle \u00e0 la \u00ab\u00a0mobilisation g\u00e9n\u00e9rale\u00a0\u00bb pour le second tour","dateCreated":"2022-04-16T10:06:37+02:00","datePublished":"2022-04-16T10:06:37+02:00","dateModified":"2022-04-16T10:27:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le premier ministre a fait une visite express de vingt-quatre heures sur l\u2019\u00eele, qui a fortement vot\u00e9 pour Jean-Luc M\u00e9lenchon et Marine Le Pen au premier tour.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger","description":"La R\u00e9union, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/a6291d7_5978467-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-12">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Six jeunes économistes signent une tribune au « Monde » qui explique que le programme de la candidate du RN à l’élection présidentielle profiterait d’abord aux plus riches en renforçant les inégalités.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Tribune        Collectif        Six jeunes économistes signent une tribune au « Monde » qui explique que le programme de la candidate du RN à l’élection présidentielle profiterait d’abord aux plus riches en renforçant les inégalités.   Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 15h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune Une victoire de Marine Le Pen le 24 avril est possible. Un grand nombre d’électeurs considèrent que le programme de Mme Le Pen n’est pas d’extrême droite, et même porteur d’avancées économiques et sociales. Qu’en est-il vraiment ?          Jeunes économistes issus de courants de pensée divers, les signataires de cette tribune ont voté pour des candidats variés au premier tour et, comme les Français dans leur ensemble, ne portent pas tous le même jugement sur le bilan économique du quinquennat qui s’achève.          Mais tous s’accordent sur les dangers majeurs qu’une victoire de Marine Le Pen représenterait, pour le pays en général et pour la justice sociale et la transition écologique en particulier. Sur le plan économique, la politique fiscale de Mme Le Pen aggraverait les inégalités. Entre les Français et les étrangers, d’abord, qui seraient systématiquement discriminés au nom de la « priorité nationale », nouveau nom de la « préférence nationale » chère à Jean-Marie Le Pen. Par exemple, les allocations familiales seraient réservées uniquement aux Français afin de promouvoir une politique de natalité dite « française ».                           Lire aussi :  Marine Le Pen et l’Etat de droit : ce que les juristes disent de son projet de révision des institutions                 La politique du Rassemblement national accentuerait aussi les inégalités entre les Français eux-mêmes, au détriment des plus modestes. Car contrairement à ce qu’elle voudrait faire croire, le programme de Mme Le Pen n’est pas celui des classes populaires contre la bourgeoisie. La candidate du Rassemblement national propose la suppression de l’impôt sur le revenu – la pierre angulaire de la progressivité fiscale – pour tous les moins de 30 ans : une aubaine pour les plus riches, qui sortiraient grands gagnants de cette réforme, les jeunes des classes populaires ne payant déjà pas d’impôt sur le revenu.          Une fuite des capitaux et une hausse du coût de la dette          Elle propose également de supprimer l’impôt sur la fortune immobilière, à nouveau un cadeau aux plus aisés. Enfin, la candidate du Rassemblement national propose d’exonérer les successions immobilières jusqu’à 300 000 euros tous les dix ans, alors même que 50 % des Français hériteront de moins de 70 000 euros tout au long de leur vie ! Impossible de voir dans cette politique fiscale un progrès vers la justice économique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen veut gouverner par référendum en contournant le Parlement et le Conseil constitutionnel                 Le programme de Mme Le Pen est un chèque sans provision. La philosophie d’ensemble est celle d’une baisse généralisée des impôts, de la TVA sur les carburants aux impôts de production, en passant par les cotisations patronales. Cette politique laisserait un trou béant de financement des budgets publics et sociaux, de l’ordre de 100 milliards d’euros par an. Avec le risque de fragiliser le modèle français de protection sociale, de provoquer une fuite des capitaux et une hausse du coût de la dette.        Il vous reste 47.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/16/presidentielle-une-presidence-avec-marine-le-pen-serait-une-catastrophe-economique-sociale-et-environnementale_6122435_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une pr\u00e9sidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe \u00e9conomique, sociale et environnementale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T10:00:23+02:00","datePublished":"2022-04-16T10:00:23+02:00","dateModified":"2022-04-16T15:50:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Six jeunes \u00e9conomistes signent une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb qui explique que le programme de la candidate du RN \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle profiterait d\u2019abord aux plus riches en renfor\u00e7ant les in\u00e9galit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/389/0/6917/3458/1342/671/60/0/67cd104_5976338-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-13">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Tous deux disent vouloir en faire une priorité, mais leur vision diffère : le candidat LRM souhaite réguler les grandes entreprises du numérique au niveau européen, quand la candidate RN prône une « souveraineté » nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                        Pixels        Élection présidentielle 2022             Numérique : les principales mesures des programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen      Tous deux disent vouloir en faire une priorité, mais leur vision diffère : le candidat LRM souhaite réguler les grandes entreprises du numérique au niveau européen, quand la candidate RN prône une « souveraineté » nationale.          Par Damien Leloup et Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 09h56    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Au-delà de mesures consensuelles, comme le développement du très haut débit en France, présentes dans les deux programmes, les deux finalistes de l’élection présidentielle proposent deux visions assez différentes du numérique. Là où Emmanuel Macron, La République en marche (LRM), met l’accent sur une régulation des grandes entreprises du numérique au niveau européen, Marine Le Pen, Rassemblement national (RN), prône une « souveraineté » nationale.            Le cloud et les données personnelles            Sur la question sensible des données personnelles et, plus précisément, de l’hébergement en ligne dans le cloud, les deux candidats ont des mots d’ordre et des références similaires, mais des différences de degré ou de mise en œuvre apparaissent. M. Macron comme Mme Le Pen prônent tous deux, ainsi, la « souveraineté numérique » face à l’hégémonie d’Amazon, Microsoft et Google dans le cloud. Mais le gouvernement a autorisé mi-2021 les structures publiques (administrations, collectivités, etc.) à recourir à un modèle hybride : des données hébergées par une structure de droit européen, qui empêche un accès en vertu des lois des Etats-Unis, mais des logiciels américains. Sur cette idée se nouent actuellement des partenariats entre Orange et Microsoft ou Thalès et Google. « Nous n’avons pas, en Europe, l’équivalent des entreprises américaines. (…) Il n’est pas vrai que l’on aura quelque chose de 100 % français ou européen tout de suite. (…) En attendant, il faut assumer le fait que, pour partie, l’on va faire avec du cloud américain, que l’on peut, en revanche, réguler », a assumé le candidat LRM dans un entretien au Point.              Du côté de Marine Le Pen, on estime que ce modèle hybride est « voué à l’échec », car être « dépendant » d’entreprises des Etats-Unis ou de Chine, « c’est être à la merci de ces Etats ». Pour le cloud, les matériels informatiques, de télécommunication ou les logiciels, la candidate du RN recommande « un recours exclusif à des fournisseurs français pour la commande publique dans les domaines militaires et de sécurité nationale et, pour le reste de la commande publique, une priorité accordée à des fournisseurs européens ». C’est ce que beaucoup d’acteurs européens réclament sous le nom de « Buy European Tech Act ». Ironie du sort, Emmanuel Macron a proposé une telle mesure en 2017, en vain. « Ce n’est pas consensuel en Europe », avait expliqué au Monde le secrétaire d’Etat au numérique, Cédric O, ajoutant : « Ceux qui disent que ce sera fait dans deux ou trois ans sont des menteurs. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Les grandes sociétés du numérique            Face aux Gafam américains ou à leurs équivalents chinois, Marine Le Pen veut aussi renforcer le contrôle des rachats d’entreprises françaises. Et n’exclut pas non plus de « s’inspirer » des mesures prises par le président Donald Trump contre le réseau social chinois TikTok : pourrait ainsi leur être imposé « une ouverture contrainte de capital à des sociétés européennes » ou « obliger les maisons mères, dont des filiales exercent en Europe à rompre le lien hiérarchique qui les unit », a-t-elle assuré dans un entretien au Point.            Sur la question plus large du pouvoir économique des géants du numérique, accusés d’écraser leurs concurrents, l’équipe de Marine Le Pen reconnaît que le futur règlement européen Digital Markets Act (DMA), fortement soutenu par la France, « va dans le bon sens ». La candidate du RN comme Emmanuel Macron prennent tous deux en exemple les Etats-Unis de Theodore Roosevelt qui, en 1911, ont démantelé la Standard Oil fondée par John D. Rockefeller. « Il ne faut pas hésiter à envisager le démantèlement des plates-formes numériques en situation de monopole », a estimé le candidat LRM. Cette possibilité est déjà prévue dans le DMA, mais plutôt comme remède ultime. « Le démantèlement est une mesure de dernier recours » mais pas « une proposition excessive ou violente », pense-t-on aussi chez Mme Le Pen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   La cybersécurité            Qualifiée par Emmanuel Macron, dans son programme officiel, de « grande menace de notre temps », la cybersécurité figure parmi les priorités pour le numérique des deux candidats. Marine Le Pen promet de renforcer « la cybersécurité nationale dans toutes ses dimensions : infrastructures, matériels, logiciels, capacités de détection d’attaques, formations spécialisées et sensibilisation du public ». En pratique, ce renforcement passerait avant tout par une augmentation des moyens de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi), de la Direction générale de la sécurité extérieure (DGSE), de l’armée, et par la création de « commandos numériques » pour, en cas d’attaque informatique, pouvoir mener des « neutralisations et contre-attaques ». Le rattachement de ces « commandos » (armée, services de renseignement, etc.) n’est pas précisé ; un dispositif similaire existe déjà au sein de l’armée, le Comcyber.              Emmanuel Macron promet, pour sa part, le recrutement de 1 500 « cyberpatrouilleurs », chargés de veiller proactivement à la sécurité informatique, mais surtout la création d’un « filtre antiarnaques » qui « avertira en temps réel tous les usagers d’Internet avant qu’ils ne se rendent sur un site potentiellement piégé ». Ce « filtre » se baserait sur une liste noire de sites réputés peu fiables, et un avertissement s’afficherait sur l’écran de l’internaute qui s’y rendrait – sans toutefois en bloquer l’accès. De nombreuses questions pratiques sur ce projet restent toutefois en suspens.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : les Etats-Unis anticipent une recrudescence des cyberattaques                   Les réseaux sociaux            Emmanuel Macron affirme, dans un autre entretien au Point, que l’on « entre dans une phase où il va falloir réguler davantage » les réseaux sociaux, qu’il tient pour responsables des « recroquevillements » des internautes au sein de cercles dans lesquels « les gens pensent tous de la même façon » ; et pointe également « l’addiction aux écrans » ou encore la « violence par l’anonymat » qui, selon lui, « ne devrait pas exister dans une société démocratique ». Ce dernier thème est récurrent dans les prises de position du président sortant, bien que la recherche montre de manière conclusive que l’anonymat en ligne ne joue qu’un rôle marginal dans les phénomènes de haine en ligne. M. Macron ne précise pas quelle forme prendraient ces nouvelles régulations au-delà des négociations européennes en cours ; les thématiques de la haine en ligne ou du harcèlement figuraient en bonne place dans la « loi Avia », votée en 2020, mais largement retoquée par le Conseil constitutionnel.            Le programme de Marine Le Pen contient, lui, une mesure particulièrement notable sur la question de la modération des réseaux sociaux, que la candidate du RN juge, à l’image de Donald Trump, biaisée contre sa famille politique. Elle souhaite interdire aux réseaux sociaux de modérer les contenus selon des règles qui iraient plus loin que la loi française ; « seule l’application du droit national, par exemple en matière d’incitation à la haine, de protection des mineurs, [peut] être le fondement de retrait de contenus ou de fermeture de comptes », estime-t-elle dans le volet numérique son programme.              Cette mesure, si elle était mise en place, reviendrait à interdire aux équipes de modération de Facebook ou de YouTube – dont les manquements sont déjà souvent montrés du doigt –, toute action qui n’aurait pas été décidée par un tribunal. Des millions de contenus sont aujourd’hui supprimés chaque jour en France sur ces plates-formes. En cas de manque de coopération de leur part, Mme Le Pen évoque, par ailleurs, la possibilité pour la France de se doter de ses propres outils : « Je n’hésiterai pas à faire établir et gérer un réseau social public, libre et gratuit, si les réseaux sociaux privés devaient persévérer dans leurs pratiques », écrit-elle. Sans préciser comment il serait, ou non, modéré.                              Lire aussi   Twitter condamné à révéler le détail des moyens qu’il consacre à sa modération en France                        Damien Leloup et  Alexandre Piquard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                    Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                    Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                    Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                Édition du jour Daté du lundi 18 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/16/numerique-les-principales-mesures-des-programmes-d-emmanuel-macron-et-de-marine-le-pen_6122432_4408996.html"},"headline":"Num\u00e9rique\u00a0: les principales mesures des programmes d\u2019Emmanuel Macron et de Marine Le\u00a0Pen","dateCreated":"2022-04-16T09:56:00+02:00","datePublished":"2022-04-16T09:56:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Pixels","Vie en ligne"],"description":"Tous deux disent vouloir en faire une priorit\u00e9, mais leur vision diff\u00e8re\u00a0: le candidat LRM souhaite r\u00e9guler les grandes entreprises du num\u00e9rique au niveau europ\u00e9en, quand la candidate RN pr\u00f4ne une \u00ab\u00a0souverainet\u00e9\u00a0\u00bb nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/433/0/4156/2078/1342/671/60/0/95e83fa_1677527f7328452c98629e3a758c9645-1677527f7328452c98629e3a758c9645-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/16/19-14">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ La politiste revient, dans un entretien au « Monde », sur cette notion et sur ce qu’elle implique dans la perspective du second tour de l’élection présidentielle, le 24 avril.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Nonna Mayer : « Il y a de plus en plus de réticences à mettre en œuvre le front républicain »      La politiste revient, dans un entretien au « Monde », sur cette notion et sur ce qu’elle implique dans la perspective du second tour de l’élection présidentielle, le 24 avril.          Propos recueillis par Abel Mestre         Publié aujourd’hui à 09h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Nonna Mayer, politiste, chercheuse émérite au CNRS, rattachée au Centre d’études européennes et de politique comparée de Sciences Po et spécialiste du Front national, devenu le Rassemblement national, revient, dans un entretien au Monde, sur la notion de front républicain.          Comment peut-on définir ce que l’on appelle le « front républicain » ?          C’est l’idée que face à un candidat ou une candidate qui défend des idées contraires aux valeurs de la République, les partis oublient leurs désaccords, surmontent le clivage gauche-droite et s’allient pour lui faire barrage. L’idée est de défendre la République contre ses adversaires, dès la IIIe République. Mais le terme de « front républicain » émerge vraiment face à l’extrême droite poujadiste, ce mouvement de révolte des petits commerçants et artisans contre la fiscalité et contre l’Etat, en 1956.          Y a-t-il une différence avec un « vote barrage » ?          Le terme consacré de front républicain est plus précis. Le vote barrage peut viser n’importe quel candidat. Le front républicain, ce sont des gens de camps opposés qui s’allient dans un même combat pour défendre la République menacée.          Emmanuel Macron affirme que le seul front républicain qui ait existé récemment a eu lieu en 2002, lors du second tour de la présidentielle opposant Jacques Chirac à Jean-Marie Le Pen. A-t-il raison ?          Il va un peu vite. Mais il y a de plus en plus de réticences à le mettre en œuvre. Dans une société polarisée, c’est difficile de s’allier avec quelqu’un contre qui on s’est battu pendant des années. Il faut faire de la pédagogie auprès des électeurs sur le thème du « moindre mal ». Le front républicain a toujours été plus pratiqué à gauche qu’à droite et souvent de manière unilatérale. A droite, aux cantonales de 2011, Nicolas Sarkozy va préférer au front républicain la consigne du « ni ni », c’est-à-dire ne voter ni pour le candidat PS ni pour celui du Front national. Façon de s’en laver les mains, car cela ne fait pas barrage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la télévision, un front républicain… sous réserves et sous conditions                 En revanche, en 2015, lors des élections régionales, le Front national arrivait largement en tête dans les Hauts-de-France et en Provence-Alpes-Côte d’Azur. Les socialistes étaient en troisième position. Ils se sont désistés et ont appelé à voter pour le candidat de droite le mieux placé. Non sans réticences, parfois. Ça a marché. Cependant, à faire cela trop souvent, on vide le jeu politique de tout sens. C’est à utiliser dans des circonstances exceptionnelles.          Jean-Luc Mélenchon dit « pas une voix à l’extrême droite », sans appeler à voter pour Emmanuel Macron. Le front républicain de gauche n’existe-t-il plus ?        Il vous reste 47.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/16/nonna-mayer-il-y-a-de-plus-en-plus-de-reticences-a-mettre-en-uvre-le-front-republicain_6122429_823448.html"},"headline":"Nonna Mayer\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a de plus en plus de r\u00e9ticences \u00e0 mettre en \u0153uvre le front r\u00e9publicain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T09:02:14+02:00","datePublished":"2022-04-16T09:02:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La politiste revient, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur cette notion et sur ce qu\u2019elle implique dans la perspective du second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, le 24\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/835/0/6240/3120/1342/671/60/0/e0051fd_1649925238442-dscf7577.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-15">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Archaïque, le secret de l’isoloir ? Il est de bon ton désormais de dire tout haut sur les réseaux sociaux pour qui l’on vote à la présidentielle, en espérant peser sur le résultat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                         M le mag        Élection présidentielle 2022         « Dimanche 24 avril… » : les électeurs à bulletin ouvert   Chronique        Guillemette Faure        Archaïque, le secret de l’isoloir ? Il est de bon ton désormais de dire tout haut sur les réseaux sociaux pour qui l’on vote à la présidentielle, en espérant peser sur le résultat.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   On se souviendra de la présidentielle de 2022 comme de la première élection sans isoloir. Du premier scrutin à cœur ouvert. Dans les semaines précédant le premier tour, on a d’abord assisté sur les réseaux sociaux et les groupes WhatsApp familiaux à une multiplication de professions de foi individuelles, de cris lyriques d’électeurs indiquant par quels détours ils étaient passés avant de choisir le candidat pour lequel ils allaient voter.           Plus besoin de rideaux dans les bureaux de vote avec 36 millions d’influenceurs politiques.          Les comités de soutien de grandes personnalités ont été remplacés par un boom de tribunes signées par de parfaits inconnus expliquant leur choix sur les réseaux sociaux comme si la planète entière l’attendait depuis des semaines. Pourquoi attendrait-on plus les consignes de vote de Nicolas Sarkozy ou de Brigitte Bardot que les leurs ? À chacun ses communautés.          En 2022, plus personne n’oserait invoquer le secret de l’isoloir ou répondre « ça ne vous regarde pas ». Jamais on ne s’était autant téléphoné pour se demander pour qui on allait voter, sans doute moins pour connaître les intentions de son interlocuteur que pour se lancer dans un long exposé sur le pourquoi de son choix. Même chose pour le second tour. Plus besoin de rideaux dans les bureaux de vote avec 36 millions d’influenceurs politiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir                 À quoi on les reconnaît          Se sentant au cœur du jeu électoral, comme les politiques, ils commencent beaucoup de phrases par « j’entends autour de moi ». Ils ne voudraient pas que leur vote soit mal compris et ont besoin de l’expliquer. Ils ont publié sur les réseaux sociaux des posts pleins d’anaphores qui ressemblent à des discours d’élu. Ils se sont fait rappeler à l’ordre au bureau de vote quand ils sont entrés dans l’isoloir en tenant ostensiblement un seul bulletin. Ils ont fait des photos de leur carte d’électeur devant l’affiche de leur candidat. Ils s’autocitent (« comme je le sentais en février »).          Après avoir déposé leur bulletin dans l’urne, ils ont envoyé une douzaine de SMS à leurs proches pour leur indiquer pour qui ils avaient voté. Ils prêtent à leur selfie dans l’isoloir le même pouvoir de prescription qu’à la photo qu’ils avaient faite au centre de vaccination pour leur première dose. Ils savent ce qui est dans l’intérêt des autres qui malheureusement ne le savent pas forcément.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « J’ai pris rendez-vous vendredi avec sa prof principale » : les abonnés au rattrapage parental                 Comment ils parlent          « Pourquoi je voterai utile ? Un thread. » « Pourquoi je m’abstiendrai ? Un thread. » « Je vais sans doute y perdre des followers mais… » « Ma réaction aux résultats du 1er tour. » « Dimanche 24, je… » « Sans illusion mais sans hésitation. » « Depuis mon premier vote, en 1981. » « Chaque vote engage le destin du pays. » « N’oublions pas que… » « J’aime mon pays. » « L’histoire nous jugera. »        Il vous reste 18.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                    Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/16/dimanche-24-avril-les-electeurs-a-bulletin-ouvert_6122418_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dimanche 24 avril\u2026\u00a0\u00bb\u00a0: les \u00e9lecteurs \u00e0 bulletin ouvert","dateCreated":"2022-04-16T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-04-16T06:00:26+02:00","dateModified":"2022-04-16T06:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M le mag","Actu","Chroniques"],"description":"Archa\u00efque, le secret de l\u2019isoloir\u00a0? Il est de bon ton d\u00e9sormais de dire tout haut sur les r\u00e9seaux sociaux pour qui l\u2019on vote \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, en esp\u00e9rant peser sur le r\u00e9sultat.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/250/0/934/467/1342/671/60/0/9648489_1649943696302-carte-electeur.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-16">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Vingt ans après le 21 avril 2002, le réflexe citoyen de voter pour Emmanuel Macron contre Marine Le Pen et l’extrême droite est de moins en moins fort, à droite comme à gauche. Des dizaines de manifestations sont prévues en France cet après-midi, mais sans appel explicite à voter pour le président sortant.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                          BRUNO AMSELLEM/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »          Présidentielle 2022 : le front républicain, ce barrage qui recule   Par Benjamin Keltz (Rennes, correspondance), Richard Schittly (Lyon, correspondant), Gilles Rof (Marseille, correspondant), Jean-Pierre Tenoux (Besançon, correspondant), Philippe Gagnebet (Toulouse, correspondant) et Benoît Floc'h  Publié aujourd’hui à 05h43, mis à jour à 14h33   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitVingt ans après le 21 avril 2002, le réflexe citoyen de voter pour Emmanuel Macron contre Marine Le Pen et l’extrême droite est de moins en moins fort, à droite comme à gauche. Des dizaines de manifestations sont prévues en France cet après-midi, mais sans appel explicite à voter pour le président sortant.         Des dizaines de manifestations sont prévues en France, samedi 16 avril, avec pour mot d’ordre : « Contre l’extrême droite et ses idées, pas de Marine Le Pen à l’Elysée. » Dans le communiqué signé par des organisations diverses et des syndicats, il n’est cependant pas question de « front républicain », ni d’appel explicite à voter pour Emmanuel Macron.          Au même moment, le président sortant rassemblera ses troupes pour un meeting dans le jardin du Pharo, à Marseille. A deux pas de la manifestation « anti-Le Pen », qui se tiendra sur le Vieux-Port. L’urgence pour Emmanuel Macron n’est pas tant de mobiliser ses électeurs que de convaincre ceux des candidats défaits au premier tour de voter pour lui. Car, vingt ans, quasiment jour pour jour, après le 21 avril 2002 et la qualification surprise de Jean-Marie Le Pen au second tour de la présidentielle face à Jacques Chirac, le « front républicain » n’est plus ce qu’il était. Emmanuel Macron l’a lui-même déploré, lundi 11 avril, en déplacement à Denain (Nord). Un constat partagé par de nombreux élus de tous bords, partout en France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                 « Le front républicain est mort », affirme le nouveau patron de la fédération Les Républicains (LR) des Bouches-du-Rhône. Stéphane Le Rudulier défend une position de « ni-ni » pour le second tour, tout en laissant élus et militants « libres de leur choix ». « On ne peut plus céder à la faiblesse intellectuelle de dire qu’il faut voter contre le Rassemblement national [RN] parce qu’il est d’extrême droite, explique M. Le Rudulier. On doit le combattre sur le plan des idées. » Lui-même votera blanc dimanche 24 avril. « J’ai combattu la politique d’Emmanuel Macron pendant tout son mandat, je me vois mal tomber dans ses bras maintenant, alors qu’il prévoit un projet mortifère d’économies sur le dos des communes », se justifie l’ancien maire de la petite ville de Rognac.                    

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/16/19-17">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Accusé d’avoir esquivé les débats avant le premier tour de l’élection, le chef de l’Etat a multiplié les déplacements depuis une semaine pour « aller convaincre » les Français.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Présidentielle 2022 : l’entre-deux-tours « cathartique » du candidat Macron      Accusé d’avoir esquivé les débats avant le premier tour de l’élection, le chef de l’Etat a multiplié les déplacements depuis une semaine pour « aller convaincre » les Français.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 05h16, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron en campagne présidentielle 2022 à Carvin, Pas-de-Calais, lundi 11 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Il est un peu plus de midi à Denain lundi 11 avril quand Emmanuel Macron s’extirpe de la berline présidentielle avec légèreté. Ragaillardi par son score obtenu la veille au premier tour de l’élection présidentielle (27,86 %), bien meilleur que ne le prédisaient les sondages, le locataire de l’Elysée, en quête d’un second mandat, s’avance vers la foule. Dans la petite ville du Nord, parmi les plus pauvres du pays, le candidat imagine aller « à la castagne » dans ces terres ravinées par le chômage de masse et la désindustrialisation. Pourtant, dans cette commune acquise à la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, sa rivale de second tour, l’accueil est bienveillant. « On espère vraiment que vous serez là encore cinq ans parce qu’on est vraiment content de ce que vous avez fait », entame un homme. « Tout mon courage, la situation ne doit pas être facile », poursuit une femme.          C’est au loin que le candidat entend les cris. « Anti-Macron ! » Une femme, Elodie, laisse éclater sa rancœur. Assistante médicale, elle a pesté contre le passe vaccinal, angoisse lorsqu’elle fait le plein d’essence et s’affole du prix des fruits et légumes. Au premier tour, elle a voté pour le candidat de La France insoumise (LFI), Jean-Luc Mélenchon, et refusera le 24 avril de choisir « entre la peste et le choléra ». « Ça fait cinq ans que j’ai la rage ! », dit-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lendemain du premier tour, Macron contraint d’évoluer sur la retraite à 65 ans, « point de crispation » de son projet présidentiel                 Si les semaines précédentes, les éléments trop perturbateurs étaient évacués manu militari des déplacements présidentiels, cette fois-ci Elodie peut s’exprimer. Mieux, Emmanuel Macron appelle son « staff » pour faire venir la jeune femme. Le chef de l’Etat veut comprendre sa colère. Elle refuse, puis se ravise. L’échange, nourri, restera stérile. Mais le candidat a eu ce qu’il voulait. Une séquence à même de clore le procès d’une « campagne Potemkine ».          Corriger le tir          Accusé, jusqu’ici, de s’être drapé dans sa fonction présidentielle, d’avoir esquivé les débats du premier tour et d’avoir mis en scène ses échanges avec des citoyens triés sur le volet, Emmanuel Macron a tenté, tout au long de la semaine, de corriger le tir. Dans le Nord lundi, dans l’Est mardi, au Havre (Seine-Maritime) jeudi, il s’est prêté aux discussions âpres, encaissant les blâmes et répondant aux critiques des riverains. Après un début de campagne poussif où il n’avait pas su défendre ses mesures et encore moins faire valoir un récit sur sa vision de la France, il devait s’impliquer. « On doit tout de suite être dans le match », avait expliqué le soir du 10 avril Stanislas Guerini, délégué général du parti présidentiel, La République en marche (LRM).        Il vous reste 47.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/16/presidentielle-2022-l-entre-deux-tours-cathartique-du-candidat-macron_6122412_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: l\u2019entre-deux-tours \u00ab\u00a0cathartique\u00a0\u00bb du candidat Macron","dateCreated":"2022-04-16T05:16:59+02:00","datePublished":"2022-04-16T05:16:59+02:00","dateModified":"2022-04-16T18:47:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Accus\u00e9 d\u2019avoir esquiv\u00e9 les d\u00e9bats avant le premier tour de l\u2019\u00e9lection, le chef de l\u2019Etat a multipli\u00e9 les d\u00e9placements depuis une semaine pour \u00ab\u00a0aller convaincre\u00a0\u00bb les Fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/62/0/3600/1800/1342/671/60/0/5ae69e3_1650066909083-macron-denain-carvin-20220411-32.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-18">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Déçus de l’élimination de Jean-Luc Mélenchon au premier tour de l’élection, de nombreux artistes finissent néanmoins par appeler à voter pour Emmanuel Macron au second, afin de faire barrage à l’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Culture       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : le monde de la culture se résout au front républicain      Déçus de l’élimination de Jean-Luc Mélenchon au premier tour de l’élection, de nombreux artistes finissent néanmoins par appeler à voter pour Emmanuel Macron au second, afin de faire barrage à l’extrême droite.          Par Cédric Pietralunga         Publié hier à 19h15, mis à jour hier à 19h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Un vote « sans illusions [mais] sans hésitation et sans trembler ». Alors qu’une partie du monde de la culture avait fait part de sa déception après les résultats du premier tour de l’élection présidentielle, regrettant l’élimination prématurée de Jean-Luc Mélenchon, un grand nombre d’artistes et de professionnels de la culture ont finalement décidé de sortir du bois et d’appeler à voter pour Emmanuel Macron au second tour du scrutin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La nouvelle défaite de Jean-Luc Mélenchon au seuil du second tour a pris des allures de victoire                 « Si pour certains d’entre nous l’issue de ce premier tour n’a pas été celle espérée, si pour certains d’entre nous la méfiance demeure ; il n’y a pour nous, aujourd’hui, aucune hésitation (…). Nous ne nous laisserons jamais aller à renvoyer dos à dos un gouvernement démocratique et le Rassemblement national », écrit ainsi un collectif de plus de 400 artistes dans une tribune au Monde publiée vendredi 15 avril.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle : « Sans illusions, sans hésitation et sans trembler, nous voterons Emmanuel Macron »                 Porté par le comédien et metteur en scène Nicolas Briançon, ce texte a recueilli la signature de nombreuses têtes d’affiche, parmi lesquelles Jane Birkin et Charlotte Gainsbourg, Guillaume Gallienne, Mélanie Thierry, Sophie Calle, Gérard Jugnot et Thierry Lhermitte, Ariane Ascaride, François Cluzet, Sandrine Kiberlain, Louis Bertignac ou encore Gilles Lellouche. Tous affirment qu’ils voteront « sans aucune hésitation » pour M. Macron le 24 avril.          « On n’essaie pas le fascisme »          Un peu plus tôt dans la semaine, une centaine de responsables de lieux culturels avaient également signé une tribune appelant à choisir le président sortant. « Nous savons qu’il n’y a pas de monde commun sans culture et qu’il n’y a de culture que de la différence », plaident-ils dans ce texte dévoilé le 12 avril par Libération, expliquant que le choix est aujourd’hui entre « d’un côté, un monde vivant, imparfait, ouvert, qui porte en lui la différence comme principe actif [et], de l’autre, un monde clos, mortifère, subjugué par le fantasme identitaire ».          Lancé par Emmanuel Tibloux, directeur de l’Ecole nationale supérieure des arts décoratifs de Paris, ce texte a été signé par plusieurs responsables de théâtres publics, comme Stanislas Nordey (Théâtre national de Strasbourg), Macha Makeïeff (La Criée - Théâtre national de Marseille), Stéphane Braunschweig (Théâtre de l’Odéon à Paris), Emmanuel Demarcy-Mota (Théâtre de la Ville à Paris), José Manuel Gonçalves (le Centquatre-Paris)… Plusieurs patrons d’institutions y ont aussi apposé leur signature, comme Eric Ruf (Comédie-Française), Laurent Bayle (Philharmonie de Paris), Olivier Py (Festival d’Avignon) ou Jack Lang (Institut du monde arabe à Paris).        Il vous reste 49.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/15/presidentielle-2022-le-monde-de-la-culture-se-resout-au-front-republicain_6122388_3246.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le monde de la culture se r\u00e9sout au front r\u00e9publicain","dateCreated":"2022-04-15T19:15:31+02:00","datePublished":"2022-04-15T19:15:31+02:00","dateModified":"2022-04-15T19:40:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Culture","Politique"],"description":"D\u00e9\u00e7us de l\u2019\u00e9limination de Jean-Luc M\u00e9lenchon au premier tour de l\u2019\u00e9lection, de nombreux artistes finissent n\u00e9anmoins par appeler \u00e0 voter pour Emmanuel Macron au second, afin de faire barrage \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/835/0/6240/3120/1342/671/60/0/e0051fd_1649925238442-dscf7577.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/16/19-19">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le président candidat a appelé au respect du résultat du premier tour vendredi sur Franceinfo, tandis que la dirigeante d’extrême droite a demandé, sur RMC et BFM-TV, de « respecter la démocratie ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                   Élection présidentielle 2022       Politique         Emmanuel Macron et Marine Le Pen dénoncent les blocages de facultés, des militants socialistes en 2002, le dessin d’Aurel… Les infos politiques du jour   Chronique        Service politique        Le président candidat a appelé au respect du résultat du premier tour vendredi sur Franceinfo, tandis que la dirigeante d’extrême droite a demandé, sur RMC et BFM-TV, de « respecter la démocratie ».   Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h51    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Le Monde » tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien est publié chaque soir à 19 heures, qui revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/16/19-20">
<filnamedate="20220416"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220416"><AAMMJJHH="2022041619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le président candidat a évoqué vendredi la possibilité d’« avoir un revenu qui n’est pas conditionné et qui permette d’accompagner mais qui n’est pas ce couperet absurde aujourd’hui ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron promet à Marseille un second mandat qui « sera écologique ou ne sera pas »                   Culture Quiz : soyez incollable sur l’élection et la fonction présidentielles                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron a visité Notre-Dame de Paris, Marine Le Pen en déplacement dans le Vaucluse : retrouvez l’actualité politique du vendredi 15 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La couture portugaise rhabille les Français                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sur fond de disette, la chasse aux œufs est ouverte »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une présidence avec Marine Le Pen serait une catastrophe économique, sociale et environnementale »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:24    International Au centre Doktor Dog, à Zaporijia, les enfants tentent d’oublier la guerre                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                    02:06    International « Ils frappaient tout le monde, même les secouristes » : violents affrontements sur l’esplanade des Mosquées                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Marine Le Pen : un projet dangereux pour le climat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »   Patrick Artus Economiste                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et Marine Le Pen, au second tour d’une présidentielle marquée par l’animosité                   Tribune  Article réservé à nos abonnés François Clavairoly : « La spiritualité a sa place dans une République laïque »   François Clavairoly Pasteur, président de la Fédération protestante de France              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov : « On était là avant Poutine, on espère être là après »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maison de poupée », de Florence Hirigoyen : jouer aux poupées de mémoire                   Culture « Sagrada Familia, le défi de Gaudi », sur Arte : une basilique édifiante                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le monde de la culture se résout au front républicain             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les échecs russes avancent leurs pions face à Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Élection présidentielle 2022       Politique             Individualisation de l’allocation aux adultes handicapés : Emmanuel Macron affirme vouloir « bouger sur ce point »      Le président candidat a évoqué vendredi la possibilité d’« avoir un revenu qui n’est pas conditionné et qui permette d’accompagner mais qui n’est pas ce couperet absurde aujourd’hui ».       Le Monde     Publié hier à 18h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Emmanuel Macron, le président sortant, lors d’une visite au Havre, le 14 avril 2022.  THOMAS COEX / AFP                 Il veut « bouger » sur l’individualisation de l’allocation aux adultes handicapés (AAH). Emmanuel Macron a exprimé, vendredi 15 avril, le souhait de modifier le calcul de cette aide – qui tient aujourd’hui compte des revenus du conjoint –, une évolution inattendue que son gouvernement et la majorité ont rejetée plusieurs fois en 2021.            « On doit bouger sur ce point », a convenu le président candidat sur Franceinfo, en répondant à Lucie Carrasco, globe-trotteuse en situation de handicap qui expliquait qu’elle allait perdre son allocation – et donc son indépendance financière – en se mariant.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

