<FILE-date="2022/10/06/19">

<article-nb="2022/10/06/19-1">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Le monde du travail est encore mal à l’aise face à la question des aidants, constate, dans une tribune au « Monde », Hélène Rossinot, médecin spécialisé en santé publique, qui préconise un effort général d’information et de formation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Dépendance         « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Tribune        Hélène Rossinot  Médecin        Le monde du travail est encore mal à l’aise face à la question des aidants, constate, dans une tribune au « Monde », Hélène Rossinot, médecin spécialisé en santé publique, qui préconise un effort général d’information et de formation.   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h01    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 6 octobre est la Journée nationale des aidants. Ce moment de l’année où, soudainement, les 11 millions de Français qui prennent soin d’un de leurs proches reviennent dans nos esprits. L’occasion d’un article, d’un événement d’entreprise… 11 millions, cela signifie un salarié sur six en 2020, bien tôt un sur quatre en 2030, selon les prévisions de la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees). Une broutille.          Octobre, c’est la période où ce que j’appelle le « carewashing » bat son plein. Dans la veine du « greenwashing » et du « pinkwashing », de nombreuses entreprises et institutions choisissent de communiquer sur le sujet des aidants, sans que rien ne change par la suite. Se donner bonne conscience, sans évoluer. Le sujet sera ensuite remballé jusqu’à l’année prochaine, à la manière d’un sapin de Noël. Cette année pourtant, on en a parlé plus tôt, lorsque Catherine Guillouard, présidente-directrice générale de la RATP, a démissionné le 30 septembre pour devenir proche aidante de ses parents. Son départ a été salué dans le pays entier. Pendant quelques jours, le réseau professionnel LinkedIn a été sillonné de messages tour à tour s’étonnant, félicitant ou enviant le choix de cette femme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut que les entreprises et les pouvoirs publics aillent plus loin dans le soutien aux salariés-aidants »                 Ce bouillonnement inhabituel souligne l’évidence, qui pourtant semble échapper à la majorité : nous sommes toutes et tous concernés. Salarié ou grand patron, du privé ou du public. Le monde du travail est – au mieux – mal à l’aise face à ce sujet, encore tabou pour beaucoup, et qui pourrait s’élargir à cette grande interrogation : quel comportement les entreprises doivent-elles adopter face à l’humanité de leurs salariés ?          Culture d’entreprise          Drôle de question, n’est-ce pas ? Pourtant, elle englobe les défis auxquels les ressources humaines font déjà face depuis longtemps : grossesse, maladie, handicap, burn-out… On semble découvrir ces dernières années que les salariés ne sont pas des machines mais des êtres humains, avec leurs forces et leurs difficultés. Quel casse-tête pour certains, qui préféreraient sûrement gérer une masse informe et productive ! L’équilibre entre la vie personnelle et la vie professionnelle ne peut exister que lorsque tout va bien. Personne ne met ses inquiétudes pour un proche sur mode « avion », comme sur un smartphone, en arrivant au bureau, ni ne laisse son surmenage sur le pas de sa porte en rentrant le soir. Et si nous cessions de nous comporter comme si c’était le cas ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les aidants, un enjeu grandissant pour les entreprises                 Et plus encore, si nous arrêtions de penser qu’être aidant est une faiblesse ? Il est plus que temps que les employeurs comprennent la valeur de ces salariés qui accompagnent un de leurs proches. Ce sont des personnes loyales, qui se préoccupent des autres, au mental d’acier. Mais au-delà de cette évidence, ce sont également des salariés qui développent un grand nombre de qualités utiles au travail ! Gestion d’un budget, de dossiers administratifs, apprentissage de la négociation, coordination d’une équipe, organisation sans faille… Ce sont des softs skills que tout patron souhaite voir chez ses salariés ! Recruteurs, pensez-y la prochaine fois que lors d’un entretien d’embauche, vous verrez un trou dans un CV, particulièrement chez une femme. Peut-être illustre-t-il une période d’aide, que le candidat n’osera pas forcément aborder de crainte de voir ses chances diminuer.        Il vous reste 47.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/prendre-soin-des-salaries-aidants-n-est-pas-un-probleme-de-plus-a-resoudre-mais-une-ambition-commune-a-porter_6144721_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Prendre soin des salari\u00e9s aidants n\u2019est pas un probl\u00e8me de plus \u00e0 r\u00e9soudre, mais une ambition commune \u00e0 porter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T17:00:27+02:00","datePublished":"2022-10-06T17:00:27+02:00","dateModified":"2022-10-06T17:01:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9pendance"],"keywords":["Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Le monde du travail est encore mal \u00e0 l\u2019aise face \u00e0 la question des aidants, constate, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, H\u00e9l\u00e8ne Rossinot, m\u00e9decin sp\u00e9cialis\u00e9 en sant\u00e9 publique, qui pr\u00e9conise un effort g\u00e9n\u00e9ral d\u2019information et de formation.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Rossinot","description":"M\u00e9decin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/477/0/5720/2860/1342/671/60/0/60d9f9d_1662996940187-000-32cm2hm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-2">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le dialogue engagé entre la Corse et Paris ne pourra s’inscrire dans le temps que si la loi est la même pour tous, observent dans une tribune au « Monde » les responsables de la Ligue des droits de l’homme Patrick Baudouin et André Paccou. Ils appellent à envisager la libération conditionnelle des deux détenus condamnés pour complicité dans l’assassinat du préfet Erignac.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Il est temps d’oser l’avenir pour Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, mais aussi pour la Corse »   Tribune        Patrick Baudouin  Président national de la Ligue des droits de l’homme          André Pacou  Délégué régional de la Ligue des droits de l’homme en Corse         Le dialogue engagé entre la Corse et Paris ne pourra s’inscrire dans le temps que si la loi est la même pour tous, observent dans une tribune au « Monde » les responsables de la Ligue des droits de l’homme Patrick Baudouin et André Paccou. Ils appellent à envisager la libération conditionnelle des deux détenus condamnés pour complicité dans l’assassinat du préfet Erignac.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Condamnés pour complicité dans l’assassinat du préfet Claude Erignac, Pierre Alessandri et Alain Ferrandi sont emprisonnés depuis près de vingt-quatre ans. Ils sont éligibles à une libération conditionnelle depuis plus de cinq ans. Au printemps 2022, ils ont enfin été rapprochés à la prison de Borgo, près de Bastia. Ces rapprochements ne sont pas le fait de la simple application de la loi que les élus de toutes tendances confondues, en Corse et au niveau national, n’ont eu de cesse de rappeler ces dernières années. Ils interviennent après plusieurs semaines d’émeutes à Ajaccio, Bastia, Corte et Porto-Vecchio, à la suite de l’assassinat d’Yvan Colonna dans la prison d’Arles.          Une fois de plus, l’histoire récente entre la République et la Corse ne semble pas servir à la compréhension du présent. Depuis les évènements d’Aléria en 1975, les relations entre les deux parties se sont inscrites dans des cycles de violence et de négociation au détriment d’un apaisement durable. La situation des deux hommes semble à nouveau s’enliser. A ce jour, aucune perspective de libération conditionnelle ne se dessine.                           Lire aussi :  Commando Erignac : la demande de semi-liberté d’Alain Ferrandi rejetée en appel                 Peut-on un seul instant penser raisonnablement que leur rapprochement à la prison de Borgo puisse constituer la dernière étape de leur parcours judiciaire ? Peut-on imaginer qu’ils finiront leur vie en prison avec pour seul sursis les visites de leurs proches au parloir ! Il est temps d’oser l’avenir pour Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, mais aussi pour la Corse. Le dialogue engagé entre la Corse et Paris ne pourra s’inscrire dans le temps que si et seulement si la justice cesse d’être confondue avec la loi du talion.          En finir avec les malentendus qui alimentent la violence          Il suffit pour cela de respecter les règles pénitentiaires européennes auxquelles la France adhère, notamment celle qui « reconnaît que les détenus, condamnés ou non, retourneront un jour vivre dans la société libre et que la vie en prison doit être organisée de façon à tenir compte de ce fait ». Nous n’oublions pas cette autre attente de justice à l’origine de la révolte de la jeunesse corse en ce début d’année : la vérité sur l’assassinat d’Yvan Colonna, toute la vérité, rien que la vérité. Un premier pas a été fait en ce sens avec la publication du rapport de l’inspection générale de la justice sur le fonctionnement à la maison centrale d’Arles et les responsabilités engagées à la suite de « l’agression » d’Yvan Colonna.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le retour en Corse discret des deux derniers prisonniers du commando qui a assassiné le préfet Erignac                 De nombreuses questions demeurent toutefois en suspens, notamment sur l’importance donnée aux avis réservés et très réservés des autorités judiciaires antiterroristes relatifs à l’affectation et au transfert dans une autre prison, en quartier d’évaluation de la radicalisation (QER) de l’agresseur. En effet, selon les auteurs de ce rapport, ces avis sont allés outre la compétence de ces autorités, précisant qu’ « une affectation en QER… aurait pourtant été utile dès 2019 » et donc antérieurement à l’agression.        Il vous reste 12.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/il-est-temps-d-oser-l-avenir-pour-pierre-alessandri-et-alain-ferrandi-mais-aussi-pour-la-corse_6144705_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps d\u2019oser l\u2019avenir pour Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, mais aussi pour la Corse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-06T15:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-06T15:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Le dialogue engag\u00e9 entre la Corse et Paris ne pourra s\u2019inscrire dans le temps que si la loi est la m\u00eame pour tous, observent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les responsables de la Ligue des droits de l\u2019homme Patrick Baudouin et Andr\u00e9 Paccou. Ils appellent \u00e0 envisager la lib\u00e9ration conditionnelle des deux d\u00e9tenus condamn\u00e9s pour complicit\u00e9 dans l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Baudouin","description":"Pr\u00e9sident national de la Ligue des droits de l\u2019homme"}
,{"@type":"Person","name":"Andr\u00e9 Pacou","description":"D\u00e9l\u00e9gu\u00e9 r\u00e9gional de la Ligue des droits de l\u2019homme en Corse "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/530/0/5286/2643/1342/671/60/0/84cbe83_1664982727381-gtfrty.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-3">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Alors que la tenue, cet automne, d’une Coupe du monde de football au Qatar confine déjà à l’absurde, la décision d’organiser les Jeux panasiatiques d’hiver de 2029 en Arabie saoudite illustre encore une fois la subordination des enjeux environnementaux aux impératifs de puissance.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Climat         Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques   Éditorial   Le Monde    Alors que la tenue, cet automne, d’une Coupe du monde de football au Qatar confine déjà à l’absurde, la décision d’organiser les Jeux panasiatiques d’hiver de 2029 en Arabie saoudite illustre encore une fois la subordination des enjeux environnementaux aux impératifs de puissance.   Publié aujourd’hui à 14h31, mis à jour à 14h59    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Principalement connu pour ses déserts et ses chaleurs extrêmes, le royaume d’Arabie saoudite a été retenu le 4 octobre pour l’organisation des Jeux panasiatiques d’hiver de 2029. Que la somme de ces deux informations produise une dissonance cognitive ne surprendra personne. Encore moins dans le contexte des polémiques qui entourent déjà la prochaine Coupe du monde de football, prévue cet automne sur le sol d’un autre pays de la péninsule Arabique, le Qatar, dans des stades climatisés à ciel ouvert.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »                   La Chine avait ouvert la voie en février, lors des Jeux olympiques d’hiver organisés à Pékin, avec pour la première fois une neige totalement artificielle. Le royaume repousse plus loin encore les limites de l’absurde, avec les épreuves prévues de ski et de patinage de vitesse. Certes, il peut arriver qu’il neige, en Arabie saoudite, mais l’émoi que les rares flocons suscitent alors témoigne précisément de leur extrême rareté.                 Ces Jeux asiatiques d’hiver se dérouleront dans la province de Tabouk, frontalière de la Jordanie et baignée par la mer Rouge. Elle fait face au détroit de Tiran, qui la sépare de la ville égyptienne de Charm El-Cheikh. La prochaine COP27 sur le changement climatique se tiendra justement dans cette dernière en novembre. Les délégués qui s’y presseront pourront disserter à loisir sur cette parabole saoudienne. Elle illustre à la perfection la subordination systématique des enjeux environnementaux aux impératifs de puissance et de prestige.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche de la COP27, les négociations climatiques se concentrent sur la question des financements                   Il y a un an, le royaume d’Arabie saoudite lançait une « Initiative verte » pour parvenir à la neutralité carbone en 2060. Il était question de la plantation de milliards d’arbres, de réduction massive des émissions de gaz à effet de serre dès 2030, et du quasi-doublement des zones protégées du royaume, y compris dans la province de Tabouk. Le 24 septembre, à l’Assemblée générale des Nations unies, à New York, le délégué saoudien a d’ailleurs réitéré l’engagement de son pays dans la lutte contre le réchauffement climatique.            Le levier de l’argent            Ces objectifs louables restent manifestement compatibles, selon la logique saoudienne, avec l’affront environnemental que vont constituer la préparation et la tenue des Jeux asiatiques d’hiver. Leur organisation répond il est vrai à un objectif qui n’a rien à voir avec le sport et encore moins avec l’écologie. Il s’agit de promouvoir un projet qui tient particulièrement à cœur à l’homme fort de Riyad, le prince héritier Mohammed ben Salman, récemment promu premier ministre : la création ex nihilo dans cette province de Tabouk d’une cité futuriste, Neom.                Mohammed Ben Salman, dont la réputation reste entachée par l’assassinat et le démembrement du dissident Jamal Khashoggi, tente en fait de copier, avec quelques décennies de retard, la cité la plus clinquante des Emirats arabes unis, Dubaï. On ne peut mieux dire l’anachronisme d’un projet dont les éléments de langage renvoient au jargon inimitable des cabinets internationaux de conseil en stratégie.            Que l’hubris d’un potentat le conduise à embrasser la perspective de Jeux d’hiver en plein désert peut, hélas, se concevoir. Il est en revanche déplorable que le levier de l’argent conduise les comités d’organisation de tels événements à s’affranchir de toute autre considération et à rester sourds et aveugles à la prise de conscience dans les sociétés du coût toujours plus élevé des dérèglements climatiques, et de ce qui les alimente. Ces dérives sont des impasses. Il conviendrait de le reconnaître au plus vite.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au chevet de l’hôpital public  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/des-jeux-d-hiver-saoudiens-anachoniques_6144701_3232.html"},"headline":"Des jeux d\u2019hiver saoudiens anachroniques","dateCreated":"2022-10-06T14:31:14+02:00","datePublished":"2022-10-06T14:31:14+02:00","dateModified":"2022-10-06T14:59:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Arabie saoudite","Editoriaux","D\u00e9bats","International","Proche-Orient","Sport"],"description":"Alors que la tenue, cet automne, d\u2019une Coupe du monde de football au Qatar confine d\u00e9j\u00e0 \u00e0 l\u2019absurde, la d\u00e9cision d\u2019organiser les Jeux panasiatiques d\u2019hiver de 2029 en Arabie saoudite illustre encore une fois la subordination des enjeux environnementaux aux imp\u00e9ratifs de puissance.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/412/0/2928/1464/1342/671/60/0/4167e24_5378029-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-4">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 6 octobre est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Dessins         Vu par… Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 6 octobre est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          URBS                 Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au chevet de l’hôpital public  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/vu-par-urbs_6144698_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Urbs","dateCreated":"2022-10-06T14:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-06T14:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 6 octobre est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/236/0/3307/1653/1342/671/60/0/e4891be_1665048026009-urbs-france-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-5">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Entre le pouvoir iranien et une population aujourd’hui largement éduquée, conservatrice mais de moins en moins religieuse, la discordance est chaque jour plus frappante, constate, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Iran         « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Chronique            Alain Frachon        Entre le pouvoir iranien et une population aujourd’hui largement éduquée, conservatrice mais de moins en moins religieuse, la discordance est chaque jour plus frappante, constate, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h02    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Elle visitait la capitale avec ses parents et son frère. L’automne est une bonne saison à Téhéran. On s’éloigne de la fournaise estivale et le grand froid est encore loin. Elle avait 22 ans, ne s’intéressait pas à la politique, plutôt aux chanteurs de l’époque. Mahsa Amini venait de la petite ville de Saqqez, dans le Kurdistan iranien (nord-ouest), une région socialement conservatrice.          Cette matinée du 13 septembre, elle avait pris le métro pour se rendre dans le centre de Téhéran et elle marchait le long d’un parc. Elle portait son foulard « islamique » : la théocratie au pouvoir l’impose depuis 1983. Passant par là, une camionnette de la police des mœurs interpelle la jeune femme : son foulard serait mal mis – peut-être trop en arrière. Mahsa Amini est embarquée puis conduite dans un commissariat. Quelques heures plus tard, elle est transportée à l’hôpital, dans un coma profond. Elle meurt, le 16 septembre. Elle est inhumée à Saqqez, le 17. Il n’y a pas eu d’autopsie. Morte pour une mèche de cheveux, dans la splendeur de ses 22 ans ?                           Lire les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, la répression à huis clos : « Le corps et le visage de ma cousine sont couverts de bleus, mais elle refuse de raconter »                 Les autorités évoquent un problème cardiaque. Ses parents, venus à l’hôpital, sont sûrs qu’elle a été frappée. Ils parlent de traînées de sang le long de ses tempes. Dans leur brutale simplicité, voilà les faits. Mais cette mort inexpliquée, sinon qu’elle a suivi une arrestation pour foulard « improprement » porté, cette mort d’une jeune femme qui, jusqu’à cette matinée d’automne, semblait en pleine santé, va déclencher la tempête. Les dictatures sont toujours surprises. Vient un moment où la petite nouvelle de bas de page, juste une infamie parmi tant d’autres, se transforme en détonateur – le trop-plein qui décuple le courage d’une partie de la population et provoque l’explosion. Le régime est défié comme il l’a rarement été.          Journées de rage          Depuis vingt jours, aux quatre coins du pays, les Iraniens, femmes et hommes, manifestent par milliers. Ecolières, étudiantes, des Iraniennes brûlent le « voile » en pleine rue. Dans les régions les plus conservatrices, elles libèrent la parole et leur chevelure. Les universités sont mobilisées et, çà et là, éclatent des grèves. Cette jeunesse, née sous le régime islamique, brave la violence d’une machine à réprimer qui n’hésite pas à tirer dans la foule et à défigurer des adolescentes à coups de matraque. Les morts se comptent par dizaines, les arrestations par milliers.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les rues d’Iran, la liberté et la rage de la jeunesse : « Je me bats, je meurs, je récupère l’Iran »                 Au fil de ces journées de rage, les slogans ont évolué. De la dénonciation du foulard « islamique », on est passé à la condamnation du régime « islamique ». Jamais mouvement de contestation n’a duré aussi longtemps depuis la révolution iranienne, il y a quarante-trois ans.        Il vous reste 54.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/dans-l-iran-de-2022-l-obligation-du-port-du-voile-est-une-violence-absurde-et-humiliante_6144672_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans l\u2019Iran de 2022, l\u2019obligation du\u00a0port du voile est une violence absurde et humiliante\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T11:02:49+02:00","datePublished":"2022-10-06T11:02:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Iran"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Entre le pouvoir iranien et une population aujourd\u2019hui largement \u00e9duqu\u00e9e, conservatrice mais de moins en moins religieuse, la discordance est chaque jour plus frappante, constate, dans sa chronique, Alain Frachon, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/225/0/5472/2736/1342/671/60/0/c6cbd70_1665045878695-134903.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-6">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Intégrer le défi du vieillissement dans la loi de financement de la Sécurité sociale, comme le prévoit le gouvernement, ne suffira pas pour fixer les orientations des vingt prochaines années et les financements indispensables, estiment dans une tribune au « Monde » les experts du grand âge Stéphane Le Bouler, Sabrina Deliry et Laurent Garcia.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Dépendance         « Une loi spécifique pour le grand âge est nécessaire »   Tribune        Collectif        Intégrer le défi du vieillissement dans la loi de financement de la Sécurité sociale, comme le prévoit le gouvernement, ne suffira pas pour fixer les orientations des vingt prochaines années et les financements indispensables, estiment dans une tribune au « Monde » les experts du grand âge Stéphane Le Bouler, Sabrina Deliry et Laurent Garcia.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La question de savoir s’il faut une loi spécifique pour le grand âge, ou si la loi de financement de la Sécurité sociale suffirait pour porter les mesures nécessaires, n’est pas technique ou juridique. Elle est au cœur du projet à construire collectivement pour faire face au défi du vieillissement… ou pas.          Il faut des moyens courants complémentaires, il faut des réglages techniques, ce que la loi de financement de la Sécurité sociale est susceptible de porter, mais il faut surtout donner du sens à la transition démographique et incarner l’engagement de la collectivité dans cette affaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Santé, grand âge, famille… Les principales mesures du budget de la « Sécu »                 Nul fétichisme de la loi dans notre propos. Nous savons combien les lois peuvent être bavardes et cousues de vaines promesses.          Un cap, une organisation, une méthode          Ce que nous voulons touche à l’essence de la loi :          – Affirmer les droits des personnes âgées. Après le scandale Orpea, après les situations de déni de la période Covid, il nous faut (ré) affirmer les droits fondamentaux des personnes hébergées ou prises en charge à domicile : droit à la dignité, liberté d’aller et de venir, droit à l’expression et à l’écoute, droit à des soins de qualité (avec des taux d’encadrement en personnel opposables) ;                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « A l’heure où le gouvernement légifère sur la fin de vie, il serait anormal, insensé et discriminatoire d’oublier le grand âge »                 – Fixer de grandes orientations pour les vingt années à venir. Il nous faut un cap, une organisation, une méthode, pour déployer la prévention, concrétiser enfin le virage domiciliaire, tout en renforçant la prise en charge pour les personnes accueillies en institution : équilibre difficile à fabriquer, qui ne peut l’être que si le cap est clair ;          – Programmer les moyens dans la durée. La programmation est nécessairement pluriannuelle quand on parle d’adaptation du domicile, de recrutement et de formation des dizaines de milliers de professionnels dont le secteur a besoin, d’investissements ;          Des financements publics complémentaires          – Consolider les financements et les prestations. Le mur démographique est devant nous, il n’est plus possible de procrastiner… ou de refuser l’obstacle. Il faut des financements publics complémentaires et il faut organiser, avec deux décennies de retard, l’effort de prévoyance, sur une base collective. Il faut aussi refondre les prestations de solidarité et la fiscalité appliquée en matière de perte d’autonomie pour les rendre plus justes ;          – Organiser les pouvoirs publics en conséquence. La cinquième branche « autonomie » a été créée. Très bien ! Mais que veut-on en faire ? Au-delà, quelle répartition des tâches entre l’Etat, les caisses de Sécurité sociale, les collectivités locales ? Quel modèle d’organisation, d’autorisation, d’exercice de la tutelle, de contrôle ? Quelle régulation, au sens fort du terme ?        Il vous reste 15.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/une-loi-specifique-pour-le-grand-age-est-necessaire_6144670_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une loi sp\u00e9cifique pour le grand \u00e2ge est n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T11:00:28+02:00","datePublished":"2022-10-06T11:00:28+02:00","dateModified":"2022-10-06T11:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9pendance"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes"],"description":"Int\u00e9grer le d\u00e9fi du vieillissement dans la loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale, comme le pr\u00e9voit le gouvernement, ne suffira pas pour fixer les orientations des vingt prochaines ann\u00e9es et les financements indispensables, estiment dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les experts du grand \u00e2ge St\u00e9phane Le Bouler, Sabrina Deliry et Laurent Garcia.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/1251/0/4122/2061/1342/671/60/0/8cc5ceb_1664982399222-pns-6411665.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-7">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ S’il devait être assuré par des professionnels, le travail des aidants représenterait  200 milliards d’euros par an, observent dans une tribune au « Monde »  les membres de l’Observatoire solidaire des salariés-aidants qui appellent à mieux les accompagner, notamment en améliorant leurs droits à la retraite.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Il faut que les entreprises et les pouvoirs publics aillent plus loin dans le soutien aux salariés-aidants »   Tribune        Collectif        S’il devait être assuré par des professionnels, le travail des aidants représenterait  200 milliards d’euros par an, observent dans une tribune au « Monde »  les membres de l’Observatoire solidaire des salariés-aidants qui appellent à mieux les accompagner, notamment en améliorant leurs droits à la retraite.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    13 millions de Français sont considérés comme aidants : une personne sur cinq accompagne régulièrement un proche malade, en situation de handicap ou en perte d’autonomie. Et quatre à 6 millions d’entre eux doivent concilier cet accompagnement avec leurs contraintes professionnelles. Ces chiffres vertigineux disent à eux seuls l’ampleur de l’enjeu de société que représente la cause des aidants, dans un contexte de mise à l’épreuve des systèmes de santé, de hausse des maladies chroniques et de vieillissement de la population.          Si aucun système de santé ne semble pouvoir remplacer ce tissu de solidarité qui s’est créé par les liens familiaux, de proximité ou associatifs, le soutien aux aidants devrait être une pièce maîtresse d’un modèle social à réinventer. Perte d’autonomie, fin de vie, voire retraites, les aidants sont au cœur des sujets les plus brûlants de cette rentrée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Noémie Merlant, actrice au cœur battant                 Outre, sa valeur humaniste incontestable, leur engagement représente une somme de travail qui, si elle devait être assurée par des professionnels dédiés, représenterait un coût qu’on peut évaluer à 200 milliards d’euros par an. Sans eux, notre système social serait en péril. Cela mérite a minima reconnaissance. Cela mérite surtout la mobilisation de tous pour aider les aidants.          Renforcer un collectif et enraciner une culture d’entreprise          Pourtant, plus des deux-tiers des salariés-aidants n’ont pas informé leur employeur de leur situation. Ce blocage provient le plus souvent d’une autocensure des aidants, d’un manque d’attention dans les entreprises et de préjugés sur la situation des aidants. Rappelons que les aidants sont une richesse pour l’entreprise. Le plus souvent, ils surmontent des situations difficiles en démontrant un grand sens de la responsabilité et de précieuses qualités d’organisation et d’anticipation.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Ici, je renais » : en Indre-et-Loire, un village vacances pour que les proches des malades puissent souffler                 Les directions des ressources humaines gagneraient à reconnaître et surtout valoriser davantage les compétences humaines et comportementales (les fameuses « soft skills ») de leurs salariés en situation d’aidance. Soutenir les salariés-aidants, c’est aussi renforcer un collectif et enraciner une culture d’entreprise dans sa responsabilité sociale. Une grande majorité de salariés seraient sensibles et fiers d’actions concrètes au profit de leurs collègues salariés-aidants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les aides à domicile du secteur public souffrent d’une profonde inégalité de traitement »                 Des moyens pour soutenir ces salariés engagés existent déjà (chèque CESU-RH, assistant social, flexibilité des horaires, don de jours de RTT, etc.). Il faut que les entreprises aujourd’hui aillent plus loin et n’hésitent plus à expérimenter de nouveaux dispositifs d’accompagnement. La mise en place d’un système de tiers aidant par exemple pourrait être une avancée majeure via le recours à des métiers de coordination du type Technicien-Coordinateur de l’Aide Psychosociale aux Aidants (TCAPSA), ou par l’abonnement à des structures extérieures mettant à disposition des assistantes sociales.        Il vous reste 39.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/il-faut-que-les-entreprises-et-les-pouvoirs-publics-aillent-plus-loin-dans-le-soutien-aux-salaries-aidants_6144640_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut que les entreprises et les pouvoirs publics aillent plus loin\u00a0dans le soutien aux salari\u00e9s-aidants \u00bb","dateCreated":"2022-10-06T08:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-06T08:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Famille","D\u00e9pendance","Aidants","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"S\u2019il devait \u00eatre assur\u00e9 par des professionnels, le travail des aidants repr\u00e9senterait  200\u00a0milliards d\u2019euros par an, observent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb  les membres de l\u2019Observatoire solidaire des salari\u00e9s-aidants qui appellent \u00e0 mieux les accompagner, notamment en am\u00e9liorant leurs droits \u00e0 la retraite.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/05/108/0/5616/2808/1342/671/60/0/8575c52_570294445-gtyutby.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-8">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ L’omniprésence des technologies rend plus pertinents que jamais les discours critiques sur la numérisation de nos existences. L’enjeu, crucial, devrait être discuté sereinement défend, dans sa chronique, Alexandre Piquard, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                    Débats          « La critique de la technologie mérite un débat moins caricatural que le clash entre les anti-5G et Emmanuel Macron »   Chronique            Alexandre Piquard        L’omniprésence des technologies rend plus pertinents que jamais les discours critiques sur la numérisation de nos existences. L’enjeu, crucial, devrait être discuté sereinement défend, dans sa chronique, Alexandre Piquard, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Faut-il davantage critiquer la technologie et résister à la numérisation de nos vies ? Les auteurs du livre Techno-luttes. Enquête sur ceux qui résistent à la technologie (Seuil, Reporterre, 224 pages, 12 euros) répondent sans ambiguïté par l’affirmative. « Nous sommes sortis de la techno-passivité béate des années 1990 et 2000. Quelque chose est en train de se passer », écrivent Fabien Benoit, journaliste pour Arte et auteur de The Valley. Une histoire politique de la Silicon Valley (Les Arènes, 2019), et Nicolas Celnik, journaliste indépendant, collaborateur notamment de Libération.          La domination du Web par Google, Amazon, Facebook et Apple (GAFA) ainsi que la prolifération des écrans et des algorithmes ont engendré un « techlash » qui profite aux « technocritiques », notent-ils. « Quand nous avons commencé à travailler sur ces questions [en 2013], la majorité des gens voyaient encore la numérisation comme quelque chose de positif. C’est beaucoup moins le cas aujourd’hui », estime dans l’ouvrage Matthieu Amiech du collectif Ecran Total, qui entend « résister à la gestion et l’informatisation de nos vies ».          Le livre fait un tour d’horizon des « techno-luttes » : des militants contre la surveillance, comme l’association la Quadrature du Net qui s’oppose à la reconnaissance faciale et aux smart cities ; des vigies de l’addiction aux écrans comme le collectif Lève les yeux ! ; des activistes comme L’Atelier paysan, qui développe « l’autoconstruction d’outils agricoles low tech » contre l’agriculture « high-tech » ; des saboteurs de trottinettes électriques ou encore le groupe Faut pas pucer, contre le puçage électronique des animaux d’élevage ; ou des critiques de la numérisation de l’éducation. Certains sont connectés à travers le collectif Ecran Total, inspiré des anti-OGM.                           Lire aussi :  Numérique : le rôle stratégique des normes et des règlements                 Les auteurs décrivent aussi les anti-5G, favorables aux recours contre les antennes, voire à leur sabotage, ou les anti-Linky, réfractaires aux compteurs d’électricité connectés. Ces deux « mouvements hétéroclites » sont comparés à celui des « gilets Jaunes », car « à l’origine d’une démocratisation de la critique du numérique ».          « Le modèle amish »          Certes, ces mobilisations ne sont pas nouvelles : dès le début du XIXᵉ siècle, les luddites s’étaient opposés à la mécanisation des métiers à tisser, en Angleterre. Et les militants d’aujourd’hui ont des motivations hétérogènes : pour Linky, elles sont écologiques, sanitaires ou liées à la protection de la vie privée. Certains points sont discutables. « Les risques sanitaires liés aux ondes sont un sujet complexe », notent les auteurs. Enfin, la technologie apporte bien sûr des bénéfices, réclamés par des habitants de « zones blanches » mal connectées…        Il vous reste 39.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/la-critique-de-la-technologie-merite-un-debat-moins-caricatural-que-le-clash-entre-les-anti-5g-et-emmanuel-macron_6144635_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La critique de la technologie m\u00e9rite un d\u00e9bat moins caricatural que le clash entre les anti-5G et Emmanuel Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T07:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-06T07:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","High tech"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","High tech","D\u00e9bats","Chroniques","Pixels"],"description":"L\u2019omnipr\u00e9sence des technologies rend plus pertinents que jamais les discours critiques sur la num\u00e9risation de nos existences. L\u2019enjeu, crucial, devrait \u00eatre discut\u00e9 sereinement d\u00e9fend, dans sa chronique, Alexandre Piquard, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/371/0/5500/2750/1342/671/60/0/5e250e0_796ddd2a89634fe58f0a6dfcfd179c0a-796ddd2a89634fe58f0a6dfcfd179c0a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-9">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Les trois économistes Simone Tagliapietra, Georg Zachmann et Jeromin Zettelmeyer pèsent, dans une tribune au « Monde », le pour et le contre du « bouclier de défense » contre la hausse de l’énergie annoncé, le 29 septembre, par Berlin.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Tribune        Simone Tagliapietra  chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles          Georg Zachmann  chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles          Jeromin Zettelmeyer  chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles        Les trois économistes Simone Tagliapietra, Georg Zachmann et Jeromin Zettelmeyer pèsent, dans une tribune au « Monde », le pour et le contre du « bouclier de défense » contre la hausse de l’énergie annoncé, le 29 septembre, par Berlin.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 29 septembre, l’Allemagne a annoncé un « bouclier de défense économique » de 200 milliards d’euros, un ensemble de mesures visant à lutter contre la hausse du prix du gaz. Trois éléments sont nouveaux dans ce paquet. Tout d’abord, il implique un engagement budgétaire beaucoup plus important que précédemment (le paquet annoncé le 7 septembre par Berlin s’élevait à 65 milliards d’euros, financés principalement par des prélèvements et non par de nouveaux emprunts).          Ensuite, une nouvelle mesure de soutien, appelée « frein au prix du gaz », vise à réduire le prix moyen du gaz. Cette mesure était mentionnée dans le paquet précédent, mais sa mise en œuvre est maintenant accélérée, d’ici à la fin octobre. Selon des estimations préliminaires, la mesure coûterait entre 15 et 24 milliards d’euros si elle est appliquée uniquement aux ménages privés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Salve de critiques en Europe contre le plan énergétique de 200 milliards d’euros annoncé par l’Allemagne                 Enfin, le projet d’introduire une taxe sur toute la consommation de gaz de 0,027 euro par kilowattheure à partir du 1er octobre a été abandonné, car il n’est « plus nécessaire », selon les mots du chancelier Olaf Scholz. L’aide aux importateurs en difficulté qui ont perdu des contrats avec Gazprom est incluse dans une nouvelle mesure.          L’approche adoptée par Berlin pose plusieurs problèmes          Car il y a un manque de coordination européenne. Le ministre allemand des finances, Christian Lindner, a déclaré que « l’Allemagne utilise sa puissance économique dans cette guerre. » Pourtant, les pays membres de l’Union européenne (UE) mènent la guerre énergétique ensemble ; il est primordial de maintenir l’unité pour vaincre le chantage énergétique de Poutine. L’Allemagne semble faire jouer ses muscles budgétaires pour subventionner la consommation de gaz en Allemagne, ce qui fait grimper les prix et nuit à ses voisins.          Cette action dérange les autres pays européens qui plaident depuis longtemps pour une solution européenne au problème de la flambée du prix du gaz. D’un point de vue européen, le moment de l’annonce, un jour avant une importante réunion des ministres de l’énergie de l’UE chargés de convenir d’interventions d’urgence européennes sur les marchés de l’énergie, est particulièrement malheureux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour planifier l’avenir en dehors de sa zone de confort, l’Allemagne se doit de créer de nouvelles institutions »                 De plus, le paquet contournerait les règles budgétaires allemandes. Le « frein à l’endettement » allemand est actuellement suspendu, mais le gouvernement s’est engagé à l’appliquer en 2023. Comme il sera impossible de financer le nouveau plan de soutien en respectant la limite de déficit fédéral de 0,35 % du PIB fixée par la règle du « frein à l’endettement », le déficit de l’année prochaine devra en fait être financé par des emprunts à grande échelle (ce que la Constitution allemande autorise en cas d’urgence) – une comptabilité « créative » du type de celle que l’Allemagne évite généralement…        Il vous reste 51.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/energie-le-train-de-mesures-allemandes-contre-la-hausse-du-prix-du-gaz-envoie-un-mauvais-signal-a-l-europe_6144636_3232.html"},"headline":"Energie\u00a0: \u00ab\u00a0Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal \u00e0 l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T07:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-06T07:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Allemagne"],"description":"Les trois \u00e9conomistes Simone Tagliapietra, Georg Zachmann et Jeromin Zettelmeyer p\u00e8sent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le pour et le contre du \u00ab\u00a0bouclier de d\u00e9fense\u00a0\u00bb contre la hausse de l\u2019\u00e9nergie annonc\u00e9, le 29\u00a0septembre, par Berlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Simone Tagliapietra","description":"chercheur \u00e0 l\u2019Institut Bruegel, \u00e0 Bruxelles"}
,{"@type":"Person","name":"Georg Zachmann","description":"chercheur \u00e0 l\u2019Institut Bruegel, \u00e0 Bruxelles"}
,{"@type":"Person","name":"Jeromin Zettelmeyer","description":"chercheur \u00e0 l\u2019Institut Bruegel, \u00e0 Bruxelles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/1062/0/4500/2250/1342/671/60/0/8ff684f_1664976303535-gtrftry.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-10">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ « Le Monde » consacre un hors-série à l’écrivain autrichien, intellectuel au sens fort, qui fut un des penseurs et une des incarnations de l’idéal européen.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Débats       Europe             Stefan Zweig, l’Européen de cœur      « Le Monde » consacre un hors-série à l’écrivain autrichien, intellectuel au sens fort, qui fut un des penseurs et une des incarnations de l’idéal européen.          Par Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 09h09    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Hors-série. A l’heure où il est commun de cogner contre l’Europe, institution certes imparfaite et modifiable, il est bon de rappeler qu’elle fut d’abord une idée hardie portée par quelques hommes au lendemain d’une première guerre mondiale qui modifia profondément les équilibres du monde, en donnant le coup de grâce à la monarchie austro-hongroise et en permettant au populisme nazi de se hisser au pouvoir. Ces quelques hommes n’étaient pas des politiques mais des intellectuels, quand ce mot avait encore un sens : des héritiers de Kant, capables d’utiliser leur raison et de mettre leur intelligence au service d’une cause indépendante, à rebours des partis et des idolâtries. Stefan Zweig fut de ceux-là.            Au départ, il y eut le pacifisme. Non pas une idée fade et pasteurisée, mais un cri suffoqué contre une guerre qui, pour la première fois dans l’histoire, avait causé en une poignée d’années des millions de morts. La Grande Guerre, la sale guerre. Il suffit de regarder les monuments aux morts et de lire la liste des noms gravés dans la pierre pour se rendre compte de l’hémorragie qu’elle entraîna dans la population.            Minorité glorieuse            A côté des revanchards de tous bords, il y eut cette minorité pensante, glorieuse, fragile, tenace. Une minorité représentée surtout par un Autrichien humaniste qui ne pleurait pas la perte d’un empire, minorité admirablement décrite par Jules Romains dans une conférence de 1939 à Paris : « Stefan Zweig appartient à une espèce qui n’est peut-être pas en voie de disparaître – du moins, je l’espère – mais qui est sérieusement menacée par les conditions actuelles, et qui ne se perpétue qu’à travers toutes sortes de difficultés : celles de grands Européens. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « “Le Monde d’hier” de Stefan Zweig résonne avec le monde d’aujourd’hui »                   Se référer aujourd’hui à Stefan Zweig, c’est se référer à une éthique admirée, mais aussi brocardée, bousculée. Rare. Quoi de plus difficile en effet que de prôner une révolution qui passe non par le sang et les larmes, mais par le cœur et l’âme ? Ce mot tellement ridicule chez nous que même les traducteurs de Freud, admirateur de Zweig, n’ont que très rarement osé le reprendre, le remplaçant pudiquement par « psyché ». Soit ! Elle reste notre miroir. Et Zweig, ce « chasseur d’âmes », comme disait Romain Rolland, ne cesse de nous le tendre.              « Stefan Zweig, l’Européen », un hors-série de la collection « Une vie une œuvre » du « Monde », 126 pages, 9,50 euros.                             « Stefan Zweig, L’Européen », un hors-série de la collection « Une vie, une œuvre » du « Monde », 124 pages, 9,50 euros.                      Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au chevet de l’hôpital public  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/stefan-zweig-l-europeen-de-c-ur_6144633_3232.html"},"headline":"Stefan Zweig, l\u2019Europ\u00e9en de c\u0153ur","dateCreated":"2022-10-06T06:45:04+02:00","datePublished":"2022-10-06T06:45:04+02:00","dateModified":"2022-10-06T09:09:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Europe"],"keywords":["International","Europe","Revues","Livres","D\u00e9bats"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb consacre un hors-s\u00e9rie \u00e0 l\u2019\u00e9crivain autrichien, intellectuel au sens fort, qui fut un des penseurs et une des incarnations de l\u2019id\u00e9al europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Deshusses","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/150/0/467/233/1342/671/60/0/f7ec4b6_1664876153805-zweig-cover-sanscab.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-11">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ De la dénonciation des crimes sexuels, le curseur se déplace aujourd’hui à la remise en cause de certains comportements masculins qui, bien que moins graves, n’en restent pas moins problématiques, explique, dans une tribune au « Le Monde », l’élue LR Nelly Garnier.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       #metoo         #metoo : « Il faut comprendre les mécanismes profonds des inégalités à tous les niveaux de la relation entre un homme et une femme, y compris derrière les portes closes »   Tribune        Nelly Garnier  Conseillère (Les Républicains) de Paris et conseillère régionale d’Ile-de-France        De la dénonciation des crimes sexuels, le curseur se déplace aujourd’hui à la remise en cause de certains comportements masculins qui, bien que moins graves, n’en restent pas moins problématiques, explique, dans une tribune au « Le Monde », l’élue LR Nelly Garnier.   Publié aujourd’hui à 06h20, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Cinq ans après #metoo, alors que le débat s’enflamme autour du cas de Julien Bayou, accusé par sa principale concurrente au sein des Verts d’avoir brisé moralement son ex-compagne, certains s’inquiètent déjà d’avoir trop cédé aux féministes. Si tout le monde était d’accord pour condamner le violeur, voilà que des femmes s’en prennent aux don Juan. « Un peu de lâcheté et beaucoup d’immaturité ne font pas de vous un adepte des “violences psychologiques” », a écrit, sur Twitter, une femme qui a eu une relation avec l’ex-secrétaire national d’EELV désormais en retrait de ses fonctions.           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/06/19-12">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ L’instance disciplinaire des partis politiques en matière de violences sexuelles et sexistes devrait être une formation transpartisane cadrée par les fondements du droit, proposent, dans une tribune au « Monde », Thierry Pech et Kenza Tahri, du cercle de réflexion Terra Nova.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       #metoo         #metoo : « Les partis politiques devraient repartir des principes du procès équitable »   Tribune        Thierry Pech  Directeur général de Terra Nova          Kenza Tahri  Responsable du pôle égalité hommes-femmes  Terra Nova        L’instance disciplinaire des partis politiques en matière de violences sexuelles et sexistes devrait être une formation transpartisane cadrée par les fondements du droit, proposent, dans une tribune au « Monde », Thierry Pech et Kenza Tahri, du cercle de réflexion Terra Nova.   Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La vague #metoo déferle sur la vie politique. Les partis de gauche sont aujourd’hui sur la sellette. Non qu’ils soient davantage sujets aux violences sexuelles et sexistes que les autres, mais leur volonté d’exemplarité, illustrée notamment par la mise en place de cellules internes pour éradiquer certaines pratiques et venir en aide aux victimes, s’est heurtée à une réalité : celle de la banalité de ces mêmes pratiques dans leurs propres rangs. Ils ont ainsi dénoué les liens du silence, et cette victoire doit être versée à leur actif. Mais, ce faisant, ils ont aussi libéré un flux de signalements qui les a rapidement débordés et fragilisés. Le traitement erratique de ces affaires les place aujourd’hui sur le banc des accusés quand d’autres se réfugient derrière le paravent commode de la présomption d’innocence et de la compétence exclusive du juge pénal.                           Lire aussi la tribune (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Il faut « écarter les auteurs de violences sexuelles et sexistes » de la vie politique                 Paravent commode, mais bien insuffisant. Que signifie la présomption d’innocence quand les faits sont reconnus ? A quoi bon ergoter sur la charge de la preuve quand la preuve est faite ? Et si, à l’évidence, les partis ne doivent pas se substituer à la justice, pourquoi le juge pénal serait-il le seul fondé à se soucier de ces actes ? Dans de nombreuses professions (médecins, avocats, magistrats…), des instances disciplinaires se saisissent des comportements jugés contraires à la déontologie ou à la dignité de la fonction, sans attendre le verdict de la justice, laquelle n’est pas toujours compétente ni même saisie. Et quand bien même le serait-elle, quand bien même aurait-elle rendu son jugement, les instances disciplinaires pourraient encore y ajouter le leur.          Effort de révision des procédures          Pour ce qui regarde leur conception de l’exemplarité des fonctions politiques et du respect des valeurs qu’ils veulent incarner, les partis sont donc légitimes à écouter les victimes et à sanctionner les auteurs sans attendre le verdict d’un juge, pourvu qu’ils s’en tiennent à leurs compétences : ils ne peuvent, bien sûr, pas prononcer de peines privatives de liberté ou d’inéligibilité, ni même suspendre un mandat électoral, mais ils peuvent exclure un membre de leur mouvement, le priver d’investiture ou lui retirer les moyens du collectif.           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/06/19-13">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Le choix du nouvel actionnaire de référence d’Editis, tout comme le futur parcours boursier de ce groupe d’édition lâché par Vivendi, restent difficiles à prévoir. Les inquiétudes sont fortes aussi chez Hachette.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Entreprises             Deux ans d’incertitudes déstabilisent Editis et Hachette      Le choix du nouvel actionnaire de référence d’Editis, tout comme le futur parcours boursier de ce groupe d’édition lâché par Vivendi, restent difficiles à prévoir. Les inquiétudes sont fortes aussi chez Hachette.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Déjà plus de deux années de flottements, de questions sans réponse. Les 9 300 salariés des deux principaux groupes d’édition en France, Hachette Livre – détenu depuis juin à 57 % par Vivendi, qui attend un feu vert des autorités européennes de la concurrence pour en avoir le contrôle opérationnel – et Editis, qui appartient également à la galaxie de Vincent Bolloré, vivent sur un volcan.          Au cœur de l’été, Vivendi a renoncé à son dessein initial : fusionner en un mégagroupe Hachette et Editis. Un tel projet, redouté depuis que Vivendi était entré dans le capital de Lagardère, en avril 2020, avait suscité l’hostilité de toute la profession et risquait, sauf à rétrocéder des pans entiers dans le scolaire, le parascolaire, le poche et surtout dans la distribution et la diffusion, d’être bloqué par la Commission européenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La fusion Editis-Hachette affaiblirait considérablement la richesse, la diversité et le dynamisme du paysage éditorial français »                 Vivendi choisit donc de se débarrasser d’Editis (Plon, Bordas, 10/18…) pour mettre la main sur Lagardère Publishing (Hachette Livre, Larousse, Livre de poche, Hatier…), plus rentable et bien implanté à l’international. Pourquoi un tel délai avant de découvrir la lune ? Vincent Bolloré savait que, lors du rachat de Vivendi Universal Publishing (VUP) par Hachette, il y a vingt ans –, l’opération s’était alors faite en sens inverse –, l’acquéreur avait dû revendre 60 % des actifs. Traumatisant les équipes pour donner naissance à Editis…          Dans ce groupe, ce lâchage a été perçu avec un certain soulagement, puisque l’entreprise – qui va changer de propriétaire pour la cinquième fois en vingt ans – ne sera pas dépecée. Mais l’imprévisibilité reste totale. Le processus de cession vise une cotation d’Editis en Bourse à Paris et chaque actionnaire de Vivendi recevra des actions Editis au prorata de celles qu’il détient dans la maison mère. Le groupe Bolloré, contrôlé par la famille de l’homme d’affaires breton, s’engage à céder ses 29 % de Vivendi à un tiers, qui deviendra l’actionnaire de référence d’Editis. « Un montage nébuleux qui ne paraît pas rassurant », juge Martine Prosper, secrétaire générale de la CFDT Livre-Edition. « Quels investissements le repreneur consacrera-t-il à l’entreprise ? », se demande Isabelle Menil, déléguée syndicale centrale d’Editis, qui défend le bilan de Michèle Benbunan, la directrice générale.          Eviter les problèmes d’antitrust          Le projet n’est toujours pas notifié à Bruxelles. Trois banques, dont Lazard et BNP Paribas, sont chargées de cette opération. Arnaud de Puyfontaine, président du directoire de Vivendi, ne veut vendre Editis ni à un fonds, ni à un concurrent français, afin d’éviter de nouveaux problèmes d’antitrust ou de donner naissance à un trop gros concurrent d’Hachette. Fimalac, le groupe de Marc Ladreit de Lacharrière, pourrait être intéressé par les parts du groupe Bolloré, mais, comme les autres, n’a toujours pas eu accès au dossier. Une revanche pour celui qui, en 1990, avait en vain tenté un assaut sur Gallimard, comme le rappelle Jean-Yves Mollier dans Brève histoire de la concentration dans le monde du livre (Libertalia, 176 pages, 10 euros) ?        Il vous reste 48.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/deux-ans-d-incertitudes-destabilisent-editis-et-hachette_6144626_3232.html"},"headline":"Deux ans d\u2019incertitudes d\u00e9stabilisent Editis et Hachette","dateCreated":"2022-10-06T06:00:21+02:00","datePublished":"2022-10-06T06:00:21+02:00","dateModified":"2022-10-06T06:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"Le choix du nouvel actionnaire de r\u00e9f\u00e9rence d\u2019Editis, tout comme le futur parcours boursier de ce groupe d\u2019\u00e9dition l\u00e2ch\u00e9 par Vivendi, restent difficiles \u00e0 pr\u00e9voir. Les inqui\u00e9tudes sont fortes aussi chez Hachette.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/01/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/98f7ff3_g19dQdV-vyMQBJ7M-GpA4m4D.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-14">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Afin de stopper la « contre-réforme » du régime des retraites, il faut « agréger les forces pour gagner cette bataille », notamment à l’occasion de la « marche » prévue le 16 octobre à Paris par plusieurs organisations de gauche, explique, dans une tribune au « Monde », la députée (LFI) de Seine-Saint-Denis.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Réforme des retraites         Clémentine Autain : « Le gouvernement doit être arrêté dans sa folle démolition de nos droits à la retraite »   Tribune        Clémentine Autain  députée (LFI)        Afin de stopper la « contre-réforme » du régime des retraites, il faut « agréger les forces pour gagner cette bataille », notamment à l’occasion de la « marche » prévue le 16 octobre à Paris par plusieurs organisations de gauche, explique, dans une tribune au « Monde », la députée (LFI) de Seine-Saint-Denis.   Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Rien ne sera donc lâché sur le fond pour pouvoir achever notre système de retraite. Certes, le gouvernement a fait mine de reculer sur la forme. La menace d’un amendement dans le projet de budget de la Sécurité sociale visait sans doute à rendre l’atterrissage sur une loi en janvier plus acceptable d’un point de vue démocratique. Mais le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a trouvé la formule qui ne laisse aucun doute sur le passage en force assumé pour porter l’âge de départ à 65 ans : le pouvoir en place le fera « quelle que soit la méthode ».          Nous y revoilà ! La contre-réforme des retraites avait été jetée par la fenêtre, elle revient par la porte. Début 2020, nous avions mené une intense noria parlementaire avec 19 000 amendements déposés pour le seul groupe de La France insoumise (LFI), pendant qu’une mobilisation historique se déployait dans la rue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : les syndicats agitent la menace d’un mouvement social                 Pour avoir siégé jour et nuit à la commission spéciale retraites puis dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, j’ai été aux premières loges de cette bataille. J’y ai observé l’impréparation et l’obstination de la Macronie. J’y ai vu se déployer le mépris des oppositions et le mensonge répété, avec un rapport de 1 000 pages truffé de projections totalement farfelues. J’y ai entendu la défense acharnée de l’austérité et de la loi du marché.          Avec la méthode de l’obstruction, nous avions gagné du temps. Le Covid-19, en février 2020, avait achevé de freiner un gouvernement emmuré dans son dogmatisme. Nous avions bien conscience d’avoir remporté une victoire par effraction. Mais, devant l’impopularité de son attaque envers une conquête sociale aussi emblématique que notre système de retraite, Emmanuel Macron avait dû rétropédaler un peu pendant la campagne présidentielle. L’idée « n’a jamais été de passer l’âge légal de 62 à 65 ans du jour au lendemain », déclarait-il alors. Et pourtant…          Chômage croissant des seniors          L’entêtement au sommet de l’Etat pour détruire notre régime n’a pas pris une ride. Rien n’y fait. Ni les nombreux démentis apportés par le Conseil d’orientation des retraites (COR) à la désinformation éhontée sur le soi-disant « déficit » du système – en réalité excédentaire, avec une trajectoire maîtrisée jusqu’en 2070. Ni le taux de chômage croissant des seniors qui devrait décourager toute idée d’allonger le temps dans l’emploi. Ni le fait que les femmes et les précaires seraient les grands perdants d’un allongement de la durée de cotisation et d’une remise en cause du système par répartition.        Il vous reste 59.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/clementine-autain-le-gouvernement-doit-etre-arrete-dans-sa-folle-demolition-de-nos-droits-a-la-retraite_6144621_3232.html"},"headline":"Cl\u00e9mentine Autain\u00a0: \u00ab\u00a0Le gouvernement doit \u00eatre arr\u00eat\u00e9 dans sa folle d\u00e9molition de nos droits \u00e0 la retraite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T05:45:06+02:00","datePublished":"2022-10-06T05:45:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Emmanuel Macron","Nupes","Politique","R\u00e9forme des retraites","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Afin de stopper la \u00ab\u00a0contre-r\u00e9forme\u00a0\u00bb du r\u00e9gime des retraites, il faut \u00ab\u00a0agr\u00e9ger les forces pour gagner cette bataille\u00a0\u00bb, notamment \u00e0 l\u2019occasion de la \u00ab\u00a0marche\u00a0\u00bb pr\u00e9vue le 16\u00a0octobre \u00e0 Paris par plusieurs organisations de gauche, explique, dans une tribune au\u00a0\u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la d\u00e9put\u00e9e (LFI) de Seine-Saint-Denis.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Autain","description":"d\u00e9put\u00e9e (LFI)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/162/397/2750/1375/1342/671/60/0/c6b9209_1664965751721-000-329m8me.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-15">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ L’Union européenne doit avancer vers l’union politique. Un impératif qui concerne au premier chef la gauche, soulignent, dans une tribune au « Monde », l’historien Alain Bergounioux, les anciens élus socialistes Jean-Christophe Cambadélis et Michel Destot, et Laurent Joffrin, ancien directeur de « Libération ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Parti socialiste         « L’histoire nous lance un défi : mener à bien une troisième refondation de l’Europe »   Tribune   Collectif    L’Union européenne doit avancer vers l’union politique. Un impératif qui concerne au premier chef la gauche, soulignent, dans une tribune au « Monde », l’historien Alain Bergounioux, les anciens élus socialistes Jean-Christophe Cambadélis et Michel Destot, et Laurent Joffrin, ancien directeur de « Libération ».   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Beaucoup d’Européens le pressentent : la guerre en Ukraine ouvre un nouveau chapitre dans l’histoire de l’Union. La guerre entre Etats fait son désastreux retour sur le continent, quand nous pensions qu’elle était devenue impossible. Elle concerne des puissances dotées de l’arme nucléaire, ce qui lui donne un écho mondial. Elle s’ajoute aux autres grands défis internationaux, au premier rang desquels le dérèglement climatique.          Au fil des crises récentes, l’Union européenne a démontré sa résilience : elle a gardé sa cohésion face au Brexit, elle a résisté à la pandémie de Covid-19, elle a mis en œuvre un plan de relance commun pour prévenir la récession, elle a mutualisé une partie de sa dette pour éviter la crise financière, elle a opposé un front uni à l’agression russe en Ukraine. Ces réactions spontanées montrent, si besoin en était, que c’est en restant unie et solidaire qu’elle pourra affronter les défis à venir.          La victoire récente de coalitions nationalistes et xénophobes, en Suède et en Italie, aussi inquiétantes qu’elles puissent être, ne change pas, ou pas encore, cette donne essentielle : les partis vainqueurs ont mis en veilleuse leur rhétorique antieuropéenne et ne prévoient pas de quitter l’Union, ni même l’euro, pour la bonne raison que leur économie perdrait trop à cette rupture. Si bien que l’impératif commun aux peuples européens demeure : avancer hardiment dans la voie d’une union politique.          Elargissement vers l’est          Cet impératif concerne au premier chef la gauche européenne. L’unité politique du continent est au cœur de son identité. Le socialisme, depuis l’origine, est un internationalisme. Certes, un débat traverse depuis longtemps, et traverse toujours, les partis socialistes, sociaux-démocrates ou travaillistes : faut-il accepter une Europe qui ne serait pas socialiste ? Mais l’expérience montre que ce sont les compromis successifs qui ont fait progresser l’Union dans un sens social et écologique : pour se détacher de la prégnance du néolibéralisme, nous avons besoin de plus de coopération politique et non de moins. C’est ce qui fait la ligne de partage entre une gauche qui cultive le souverainisme national et une autre qui veut une souveraineté européenne.          Pour cette raison, il faut à tout prix saisir la perche tendue par le chancelier Olaf Scholz. Ses propositions (formulées le 29 août, lors d’un discours à Prague) en faveur d’un élargissement de l’Union vers l’est et d’un renforcement de la « souveraineté européenne » marquent un tournant dans la politique allemande. Elles répondent, avec cinq ans de retard, à celles que le président français avait avancées en 2017. Elles n’auraient peut-être pas été formulées si la situation de l’Allemagne, avec celle de l’Europe tout entière, n’avait pas changé du tout au tout. Il faut savoir se saisir des conjonctures exceptionnelles pour avancer.        Il vous reste 55.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/l-histoire-nous-lance-un-defi-mener-a-bien-une-troisieme-refondation-de-l-europe_6144619_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019histoire nous lance un d\u00e9fi\u00a0: mener \u00e0 bien une troisi\u00e8me refondation de l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T05:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-06T05:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Politique","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019Union europ\u00e9enne doit avancer vers l\u2019union politique. Un imp\u00e9ratif qui concerne au premier chef la gauche, soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Alain Bergounioux, les anciens \u00e9lus socialistes Jean-Christophe Cambad\u00e9lis et Michel Destot, et Laurent Joffrin, ancien directeur de \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Christophe Cambad\u00e9lis","description":"Premier Secr\u00e9taire du Parti socialiste"}
,{"@type":"Person","name":"Michel Destot"}
,{"@type":"Person","name":"Laurent Joffrin"}
,{"@type":"Person","name":"Alain Bergounioux","description":"Historien et directeur de \u00ab La Revue socialiste \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/142/0/2000/1000/1342/671/60/0/03e8d87_b09668e0d26b462a8449db542c762af6-b09668e0d26b462a8449db542c762af6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-16">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Le philosophe camerounais appelle à développer des « formes originales de dialogues », comme avec la Fondation de l’innovation pour la démocratie, qui commence ses activités le 6 octobre à Johannesburg.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Le Monde Afrique        Débats         Achille Mbembe, philosophe : « Le recul de la démocratie en Afrique est aussi le résultat d’une formidable atonie intellectuelle »   Tribune        Achille Mbembe  philosophe et historien        Le philosophe camerounais appelle à développer des « formes originales de dialogues », comme avec la Fondation de l’innovation pour la démocratie, qui commence ses activités le 6 octobre à Johannesburg.   Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 19h24    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                      Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Le philosophe camerounais Achille Mbembe lors du Nouveau sommet Afrique-France, à Montpellier, le 8 octobre 2021.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS               Tribune. Présidences à vie. Successions de père en fils. Syndrome du troisième mandat. Elections truquées. Des caporaux, colonels et autres hommes armés acclamés dans les rues des capitales africaines à la faveur de coups d’Etat par une jeunesse déboussolée, sans travail et prête à risquer sa vie sur les routes périlleuses de la migration. Sur les réseaux sociaux, d’interminables éloges des régimes autoritaires et, à peu près partout, xénophobie, racialisme et complotisme revêtus du masque du panafricanisme.          Ces phénomènes sont les symptômes de mouvements de fond et des grandes reconfigurations en cours en Afrique en ce premier quart du XXIe siècle. Trois en particulier méritent que l’on s’y attarde.          Il s’agit, en premier lieu, de l’intensification des luttes sociales concernant l’extraction et l’appropriation privée des ressources, y compris naturelles. La relative libéralisation de la vie économique au sortir des années 1990 a en effet entraîné une relance et une accélération sans précédent des processus de formation des classes sociales et des dynamiques de l’inégalité. Les pratiques d’extorsion et de prédation se sont généralisées et s’étendent désormais à toutes les sphères de la vie sociale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Achille Mbembe : « Les relations entre l’Afrique et la France arrivent à la fin d’un cycle »                 A son tour, la transformation des conditions matérielles d’existence a eu pour effet un changement notable des paramètres de la compétition politique. Celle-ci se confond dorénavant avec les conflits pour la subsistance et pour l’accès aux moyens d’existence. Alors que s’envenime la lutte pour le contrôle des rentes et des différents circuits de captation des ressources flottantes, les pouvoirs gérontocrates ne cessent de renforcer leur emprise sur la société. La majorité de la population a beau être composée de jeunes et de femmes, la domination exercée par les vieux demeure la norme.          Le décalage entre la formidable résilience des sociétés, leur ingéniosité et leur créativité, et l’enkystement des systèmes politiques, voire la stérilité des institutions officielles, n’a jamais été aussi flagrant. L’absence de fluidité intergénérationnelle n’est plus seulement un puissant obstacle à l’innovation sociale et culturelle. Elle est à la source d’une culture anti-égalitaire profondément enracinée dans les consciences et constitue l’un des principaux facteurs de blocage des sociétés africaines.        Il vous reste 71.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/05/achille-mbembe-le-recul-de-la-democratie-en-afrique-est-aussi-le-resultat-d-une-formidable-atonie-intellectuelle_6144572_3212.html"},"headline":"Achille Mbembe, philosophe\u00a0: \u00ab\u00a0Le recul de la d\u00e9mocratie en Afrique est aussi le r\u00e9sultat d\u2019une formidable atonie intellectuelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-05T18:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-05T18:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-05T19:24:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9bats"],"keywords":["Afrique du Sud","Cameroun","D\u00e9bats","Tribunes","Le Monde Afrique","D\u00e9bats"],"description":"Le philosophe camerounais appelle \u00e0 d\u00e9velopper des \u00ab\u00a0formes originales de dialogues\u00a0\u00bb, comme avec la Fondation de l\u2019innovation pour la d\u00e9mocratie, qui commence ses activit\u00e9s le 6\u00a0octobre \u00e0 Johannesburg.","author":[{"@type":"Person","name":"Achille Mbembe","description":"philosophe et historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/115/0/3055/1527/1342/671/60/0/1318d82_1664961745801-2021-10-08t164330z-1532907614-rc2r5q9uvtkw-rtrmadp-3-africa-france-summit.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-debats/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-17">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ L’Europe concourt toujours massivement à l’exploitation charbonnière dans le monde en exportant ses technologies d’extraction et en important des produits hautement carbonés, note l’historien Jean-Baptiste Fressoz dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Énergies fossiles         Crise énergétique : le mythe du « retour au charbon »   Chronique            Jean-Baptiste Fressoz  Historien        L’Europe concourt toujours massivement à l’exploitation charbonnière dans le monde en exportant ses technologies d’extraction et en important des produits hautement carbonés, note l’historien Jean-Baptiste Fressoz dans sa chronique.   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    On s’est beaucoup ému ces dernières semaines du « retour au charbon » : du fait de la guerre en Ukraine, l’Europe, fer de lance de la lutte contre le changement climatique, serait contrainte de rallumer ses vieilles centrales à charbon. D’un côté, la liberté, les énergies renouvelables et la démocratie ; de l’autre, une dictature, des fossiles et la guerre. Ces oppositions et plus encore l’idée d’un « retour au charbon » témoignent d’illusions aussi réconfortantes que répandues en matière d’énergie.          Premièrement, la décrue du charbon en Europe ressemble plutôt à un étiage sans fin : amorcée en 1960, elle est encore loin d’être achevée. L’Europe brûle près de 400 millions de tonnes de charbon par an et la principale puissance industrielle, l’Allemagne, reste l’un des premiers producteurs mondiaux de lignite, le plus polluant des combustibles. La Pologne s’est quant à elle engagée à sortir du charbon, mais ce ne sera pas avant 2049.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut réduire la part du charbon dans la production d’électricité, en opérant une transition juste »                 Mais le principal problème est ailleurs : aussi « verts » que soient (ou deviennent) leurs systèmes énergétiques, les pays riches, pour la simple raison qu’ils sont riches et qu’ils importent des marchandises, se placent résolument du côté des gros consommateurs mondiaux de charbon. Prenons par exemple le Royaume-Uni. Première nation à entrer dans « l’âge du charbon », elle serait aussi la première à en sortir. C’est du moins le message gratifiant promu par le gouvernement britannique. Pourtant, une fois pris en compte le charbon incorporé dans les biens qu’elle importe, on arrive à un résultat tout à fait différent : en 2018, au lieu des 9 millions de tonnes affichées, ce sont en réalité 90 millions de tonnes que le Royaume-Uni avait consommées, presque autant que dans les années 1980, avant que Margaret Thatcher ne donne l’assaut contre les mineurs du nord de l’Angleterre.          Décarbonation difficile à mesurer          De même, la France ne consomme pas 6 millions de tonnes de charbon par an mais 70 millions de tonnes, une quantité proche de son maximum historique des années 1960. Dans un monde globalisé, la décarbonation est un phénomène difficile à mesurer et celle de l’Europe de l’Ouest relève, en partie, d’un artefact statistique lié à l’attribution des émissions de CO2 aux producteurs et non aux consommateurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La voiture électrique a renforcé le poids du charbon »                 Enfin, et c’est moins connu, l’Europe est le leader mondial des équipements miniers : haveuses, soutènement marchant, pelles rotatives pour les mines à ciel ouvert… Charbonnages de France et British Coal, rangés au magasin des antiquités, ont joué un rôle-clé dans la croissance du XXIe siècle. Les machines et les méthodes qu’elles inventent ou subventionnent auront leur plus grand effet, non pas en Europe, ni même aux Etats-Unis, mais dans la Chine des années 1990-2020. A l’ouverture du marché chinois en 1978, ce sont des entreprises européennes comme Anderson ou Eickhoff qui fournissent les mines en matériel moderne.        Il vous reste 29.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/05/crise-energetique-le-mythe-du-retour-au-charbon_6144544_3232.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: le mythe du \u00ab\u00a0retour au charbon\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-05T15:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-05T15:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"L\u2019Europe concourt toujours massivement \u00e0 l\u2019exploitation charbonni\u00e8re dans le monde en exportant ses technologies d\u2019extraction et en important des produits hautement carbon\u00e9s, note l\u2019historien Jean-Baptiste Fressoz dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Fressoz","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/379f2f9_1664804191671-000-32j96ht.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-18">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Dans son dernier discours, le président russe s’est posé en rempart contre le « système néocolonial » de l’Occident. Une posture qui oublie les actions du Groupe Wagner au Mali ou de la Russie au Caucase, explique, dans sa chronique, Gilles Paris, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Vladimir Poutine         « Quoi qu’en dise Vladimir Poutine, la Russie n’est pas moins prédatrice en Afrique que les puissances coloniales de naguère »   Chronique            Gilles Paris  Editorialiste        Dans son dernier discours, le président russe s’est posé en rempart contre le « système néocolonial » de l’Occident. Une posture qui oublie les actions du Groupe Wagner au Mali ou de la Russie au Caucase, explique, dans sa chronique, Gilles Paris, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les damnés de la terre peuvent compter sur un nouveau défenseur. Vladimir Poutine a consacré une partie non négligeable de son dernier discours, prononcé le 30 septembre, à décentrer la posture russe d’un conflit ukrainien dans lequel il est en difficulté pour se poser en rempart contre le « système néocolonial » de l’Occident, système qui, selon lui, permet à ce dernier de « parasiter, de dépouiller le monde ».          Il n’en avait jamais été question de manière aussi affirmée dans les précédentes interventions du maître du Kremlin, mais nécessité fait loi. La relative bienveillance à son égard du « Sud global », en dépit des limites évidentes du concept, constitue l’un des rares résultats que la Russie peut porter à son crédit depuis l’invasion de l’Ukraine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour célébrer l’annexion de nouvelles régions ukrainiennes, Vladimir Poutine offre un discours messianique et violemment antioccidental                 Il s’agit autant d’opportunisme que d’opportunités. Dans le même discours, Vladimir Poutine a effectué une parfaite captation d’héritage en s’inscrivant dans la continuité de l’Union soviétique. En Afrique, cette dernière fut du bon côté de l’histoire lors des décolonisations de la seconde moitié du XXe siècle, puis très active dans les guerres postcoloniales de l’Angola, du Mozambique ou de l’Ogaden (entre l’Ethiopie et la Somalie). Elle forma jusqu’à son implosion, en décembre 1991, des dizaines de milliers de cadres africains, notamment à Moscou dans l’université Patrice-Lumumba, rebaptisée université russe de l’Amitité des peuples.          Campagnes de désinformation          Quant aux opportunités, son régime les exploite plus qu’il ne les crée. Lorsque des drapeaux russes sont brandis lors d’un nouveau coup d’Etat au Burkina Faso, le 1er octobre, il faut sans doute plus y lire la détestation d’une France devenue repoussoir qu’une véritable adhésion à la Russie. Cette dernière joue des contradictions et des faiblesses multiples de la politique française en Afrique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la Russie avance ses pions en Afrique, du Mali au Burkina Faso                 Les opportunités, de la Centrafrique au Mali, consistent aussi et surtout à apporter à des régimes chancelants ou sur la défensive une aide militaire qui fait fi de toute conditionnalité en matière de fonctionnement politique et de droits humains, ce quela Chine, l’autre grande puissance « révisionniste » très investie sur le continent, se montre encore incapable d’offrir. Le recours aux mercenaires du Groupe Wagner permet à Moscou de dénier toute responsabilité sur le terrain. Cette force non officielle serait présente à des titres divers dans une quinzaine pays du continent, selon le Center for Strategic and International Studies, un cercle de réflexion de Washington.        Il vous reste 56.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/05/quoi-qu-en-dise-vladimir-poutine-la-russie-n-est-pas-moins-predatrice-en-afrique-que-les-puissances-coloniales-de-naguere_6144531_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quoi qu\u2019en dise Vladimir Poutine, la Russie n\u2019est pas moins pr\u00e9datrice en Afrique que les puissances coloniales de nagu\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-05T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-05T14:00:09+02:00","dateModified":"2022-10-05T14:00:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vladimir Poutine"],"keywords":["International","Europe","Russie","Vladimir Poutine","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Dans son dernier discours, le pr\u00e9sident russe s\u2019est pos\u00e9 en rempart contre le \u00ab\u00a0syst\u00e8me n\u00e9ocolonial\u00a0\u00bb de l\u2019Occident. Une posture qui oublie les actions du Groupe Wagner au Mali ou de la Russie au Caucase, explique, dans sa chronique, Gilles Paris, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Paris","description":"Editorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/62/0/3725/1862/1342/671/60/0/bf07f40_dda3a13855c84f2e8bd1192f1657f7c0-dda3a13855c84f2e8bd1192f1657f7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vladimir Poutine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vladimir-poutine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-19">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 5 octobre est signé par le dessinateur algérien, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Dessins         Vu par… Dilem   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 5 octobre est signé par le dessinateur algérien, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          DILEM                 Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au chevet de l’hôpital public  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/05/vu-par-dilem_6144529_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Dilem","dateCreated":"2022-10-05T14:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-05T14:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 5 octobre est sign\u00e9 par le dessinateur alg\u00e9rien, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/118/0/1654/827/1342/671/60/0/7770cb6_1664962331662-dilem-algei-rie-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-20">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ La décision du Comité européen des droits sociaux d’épingler les « barèmes Macron », qui plafonnaient aux prud’hommes l’indemnité de licenciement abusif, contraint le président français à choisir entre sa « flexisécurité à la française » et son respect des valeurs européennes, estime, dans une tribune au « Monde », la députée Sophie Taillé-Polian.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Pour Emmanuel Macron, la “désobéissance” aux chartes européennes semble acceptable quand il s’agit du droit du travail »   Tribune        Sophie Taillé-Polian  Vice-présidente du groupe Ecologistes-Nupes à l’Assemblée nationale        La décision du Comité européen des droits sociaux d’épingler les « barèmes Macron », qui plafonnaient aux prud’hommes l’indemnité de licenciement abusif, contraint le président français à choisir entre sa « flexisécurité à la française » et son respect des valeurs européennes, estime, dans une tribune au « Monde », la députée Sophie Taillé-Polian.   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 13h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 26 septembre 2022, la décision est tombée. Le Comité européen des droits sociaux (CEDS) du Conseil de l’Europe donne raison aux syndicats CGT et Force ouvrière (FO) et épingle les barèmes prud’homaux, dits « barèmes Macron ». En plafonnant l’indemnité de licenciement abusif, ces barèmes ne respectent pas le « droit à une indemnité adéquate » de la Charte sociale européenne, a jugé l’instance. Prétextant donner de la visibilité aux entreprises, le dispositif a surtout permis d’institutionnaliser le licenciement sans motif réel et sérieux en lui donnant qui plus est un prix faible.          Les effets ont été mesurés : une perte de 1,3 mois de salaire en moyenne pour les salariés licenciés sans motif entre 2017 et 2022, et notamment de 3,1 mois en moyenne pour les salariés ayant une ancienneté comprise entre deux et cinq ans, d’après une étude universitaire parue dans la revue Droit social. Mais ces nouveaux barèmes ont surtout conforté l’idée que les employeurs peuvent licencier abusivement leurs salariés sans conséquences.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le plein-emploi, un objectif de campagne séduisant pour Emmanuel Macron                 « Instaurer la fameuse flexisécurité à la française sans perdre de temps », c’était pourtant l’objectif de Muriel Pénicaud (ancienne ministre du travail) pour justifier l’ordonnance qui contenait le barème prud’homal. Si la flexibilité a été au rendez-vous de chaque réforme du travail sous l’ère Macron – occasionnant un développement sans précédent de la précarité –, la sécurité pour les salariés en a toujours été absente.          Rétablir le caractère indicatif des barèmes prud’homaux          La réforme de l’assurance-chômage paramétrique dont l’objectif principal était de réaliser 3,9 milliards d’euros d’économies sur les indemnités des travailleurs intermittents dans une absence totale de planification de l’emploi vers les métiers d’avenir, à l’image de la transition écologique, en est un nouvel exemple. Une véritable flexi-insécurité à la française en définitive… La décision du Comité européen des droits sociaux change la donne. Son caractère contraignant fait débat entre le Conseil constitutionnel et le Conseil d’Etat mais c’est avant tout un enjeu politique pour Emmanuel Macron « l’européen ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi assurance-chômage pourrait être durci à l’Assemblée nationale                 Après avoir annoncé en grande pompe la consolidation des valeurs européennes à l’occasion de la présidence française de l’Union européenne ; après s’en être pris, à raison, contre les attaques illibérales des gouvernements polonais et hongrois contre des acquis sociaux comme le droit à l’avortement, peut-il décemment s’essuyer les pieds sur la Charte sociale européenne ?        Il vous reste 24.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/05/pour-emmanuel-macron-la-desobeissance-aux-chartes-europeennes-semble-acceptable-quand-il-s-agit-du-droit-du-travail_6144505_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour Emmanuel Macron, la \u201cd\u00e9sob\u00e9issance\u201d aux chartes europ\u00e9ennes semble acceptable quand il s\u2019agit du droit du travail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-05T12:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-05T12:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-05T13:56:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Europe","Politique","Loi travail","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"La d\u00e9cision du Comit\u00e9 europ\u00e9en des droits sociaux d\u2019\u00e9pingler les \u00ab\u00a0bar\u00e8mes Macron\u00a0\u00bb, qui plafonnaient aux prud\u2019hommes l\u2019indemnit\u00e9 de licenciement abusif, contraint le pr\u00e9sident fran\u00e7ais \u00e0 choisir entre sa \u00ab\u00a0flexis\u00e9curit\u00e9 \u00e0 la fran\u00e7aise\u00a0\u00bb et son respect des valeurs europ\u00e9ennes, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la d\u00e9put\u00e9e Sophie Taill\u00e9-Polian.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie\u00a0Taill\u00e9-Polian","description":"Vice-pr\u00e9sidente du groupe Ecologistes-Nupes \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/729/0/5600/2800/1342/671/60/0/96a98f4_1664957432601-gtyftgr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  
