<FILE-date="2022/10/06/19">

<article-nb="2022/10/06/19-1">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Qu’est-ce que ses livres représentent pour vous ? Quels thèmes ont fait écho avec votre vie : votre genre, votre âge, votre métier, votre lieu de vie, vos goûts ?
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                Culture    Livres      Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous  Appel à témoignages Qu’est-ce que ses livres représentent pour vous ? Quels thèmes ont fait écho avec votre vie : votre genre, votre âge, votre métier, votre lieu de vie, vos goûts ?   Publié aujourd’hui à 18h10, mis à jour à 18h55     Lecture : 1 min        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Ses livres ont accompagné des générations de femmes et d’hommes et racontent un peu d’une histoire de France, une mémoire à la fois intime et collective. Annie Ernaux a reçu le prix Nobel de littérature, jeudi 6 octobre. Des Armoires vides à Mémoire de fille, en passant par La Place, La Honte, L’Evénement ou encore Regarde les lumières, mon amour, l’écrivaine, engagée à l’extrême gauche, « transfuge de classe », a bousculé l’ordre littéraire et social, en écrivant sur des objets « considérés comme indignes de la littérature », tels l’avortement, le RER, les supermarchés, autant que sur la filiation, la mémoire, les différences de classes et les revendications féministes.         Qu’est-ce que ses livres représentent pour vous ? Quels thèmes traités ont trouvé de l’écho avec des aspects de votre vie personnelle ou professionnelle : votre genre, votre âge, votre métier, votre lieu de vie, votre classe sociale, vos goûts, votre mode de vie, votre génération ? Vous ont-ils aidé à surmonter certains événements de votre vie, et si oui lesquels et comment ? En avez-vous offert à des proches et lesquels ?         Votre témoignage, que nous lirons avec attention, pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. Merci de nous préciser votre âge, ainsi qu’une indication de votre profession et de votre commune ou département.         N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone et une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au chevet de l’hôpital public  Testez gratuitement                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/culture/appel-temoignages/2022/10/06/qu-est-ce-que-les-livres-d-annie-ernaux-ont-change-dans-votre-vie-racontez-nous_6144733_3246.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/appel-temoignages/2022/10/06/qu-est-ce-que-les-livres-d-annie-ernaux-ont-change-dans-votre-vie-racontez-nous_6144733_3246.html"},"dateCreated":"2022-10-06T18:10:37+02:00","datePublished":"2022-10-06T18:10:37+02:00","dateModified":"2022-10-06T18:55:06+02:00","headline":"Qu\u2019est-ce que les livres d\u2019Annie Ernaux ont chang\u00e9 dans votre vie\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Culture","Livres"],"description":"Qu\u2019est-ce que ses livres repr\u00e9sentent pour vous\u00a0? Quels th\u00e8mes ont fait \u00e9cho avec votre vie\u00a0: votre genre, votre \u00e2ge, votre m\u00e9tier, votre lieu de vie, vos go\u00fbts\u00a0?","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/6528/4390/696/468/3/0/a6181f9_5383719-01-06.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-2">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Environ 2 500 personnes ont manifesté à Paris selon la police, quelque 5 000 selon les organisateurs. Des manifestations ont eu lieu en région, par exemple à Lille, à Marseille, à Bordeaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Conditions de travail             Le personnel de la petite enfance en grève pour dénoncer la pénurie de professionnels      Environ 2 500 personnes ont manifesté à Paris selon la police, quelque 5 000 selon les organisateurs. Des manifestations ont eu lieu en région, par exemple à Lille, à Marseille, à Bordeaux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h34, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        A Paris, le 6 octobre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Plusieurs milliers de personnes ont manifesté, jeudi 6 octobre à Paris, pour demander la revalorisation des salaires et dénoncer la pénurie de professionnels dans le secteur de la petite enfance, l’un des domaines qui souffrent le plus de manque de personnel.            L’appel à la grève a été lancé par le collectif Pas de bébés à la consigne, qui rassemble une cinquantaine d’associations et d’organisations syndicales. Environ 2 500 personnes ont manifesté à Paris selon la police, quelque 5 000 selon les organisateurs, en chantant « Les crèches surbookées et les pros surmenés, c’est les bébés qui sont sacrifiés ».                 Les jouets pour enfants, instruments de musique, poupées et autres accessoires étaient portés par les manifestants, dont certains criaient à destination des passants : « C’est pour vos bébés qu’on fait grève ! ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les formations d’auxiliaires de puériculture, apprendre à exercer en mode « dégradé »                   Plusieurs manifestations dans toute la France                           A Paris, le 6 octobre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Adèle Reboux, 22 ans, travaille dans une crèche au Pré-Saint-Gervais, au nord-est de Paris, et dénonce « des conditions de travail épuisantes ». « En plus de [nous] occuper des enfants, nous devons former ceux qui n’ont aucune qualification », dit-elle en référence à un arrêté paru en juillet 2022. Ce texte autorise à recruter plus facilement des salariés non diplômés et à les former en interne pour pallier la pénurie de personnel dans les crèches.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Petite enfance : face à la pénurie de personnel, les solutions du gouvernement très attendues                   « Aujourd’hui, une auxiliaire de crèche gagne 1 300 euros net en début de carrière, c’est bien trop peu », regrette Sandrine Aragou, 50 ans, auxiliaire dans les Yvelines. Les crèches emploient entre autres des éducatrices, des auxiliaires de crèche, des puéricultrices.                Des manifestations ont également eu lieu en région, par exemple à Lille, à Marseille et à Bordeaux, selon le collectif Pas de bébés à la consigne. En France, le nombre de places proposées par les établissements d’accueil du jeune enfant a augmenté durant la dernière décennie, pour atteindre 471 000 en 2019, la plupart d’entre eux étant gérés par les municipalités. Environ la moitié (48,6 %) des établissements rapportent un manque de personnel, selon une enquête réalisée par la Caisse nationale d’allocations familiales et publiée en juillet.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous, responsables de crèches, privilégions l’enfant, et nos employeurs l’aspect lucratif »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/06/le-personnel-de-la-petite-enfance-en-greve-pour-denoncer-la-penurie-de-professionnels_6144722_3234.html"},"headline":"Le personnel de la petite enfance en gr\u00e8ve pour d\u00e9noncer la p\u00e9nurie de professionnels","dateCreated":"2022-10-06T17:34:20+02:00","datePublished":"2022-10-06T17:34:20+02:00","dateModified":"2022-10-06T17:49:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Conditions de travail"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail"],"description":"Environ 2\u00a0500 personnes ont manifest\u00e9 \u00e0 Paris selon la police, quelque 5\u00a0000 selon les organisateurs. Des manifestations ont eu lieu en r\u00e9gion, par exemple \u00e0 Lille, \u00e0 Marseille, \u00e0 Bordeaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/451/0/5419/2709/1342/671/60/0/a00cb76_5384386-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-3">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Près de six Français sur dix disent appartenir à une religion, mais seuls 27 % affirment être croyants : c’est l’un des nombreux enseignements d’un sondage Odoxa publié à l’occasion de la sortie de l’ouvrage « Espérez ! », d’Anne Soupa et Christine Pedotti.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde des religions        Religions             Sondage : le rapport ambigu des Français aux religions      Près de six Français sur dix disent appartenir à une religion, mais seuls 27 % affirment être croyants : c’est l’un des nombreux enseignements d’un sondage Odoxa publié à l’occasion de la sortie de l’ouvrage « Espérez ! », d’Anne Soupa et Christine Pedotti.          Par Gaétan Supertino         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Paris. L’église Saint-Eustache (à droite) et le Panthéon (à l’arrière), le 8 juillet 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               Les religions sont-elles encore porteuses d’espérance ? « L’espérance n’est pas un objet facile à mesurer », concède Céline Bracq, directrice générale d’Odoxa. L’institut de sondage s’est tout de même plié à l’exercice, à l’occasion de la sortie de l’ouvrage Espérez ! Manifeste pour la renaissance du christianisme (Albin Michel, 216 pages, 15,90 euros), d’Anne Soupa et Christine Pedotti, les cofondatrices du mouvement féministe catholique le Comité de la jupe (voir encadré). L’enquête, « Religions, croyance et espérance : l’état des lieux », réalisée auprès d’un panel de 1 005 Français et publiée le 4 octobre, met en lumière un rapport ambigu des Français envers les religions.          De plus en plus de « sans religion »          Le sondage tente d’abord de dresser un état des lieux des croyances des Français et confirme une tendance documentée de longue date : le recul du christianisme.          La moitié des personnes interrogées (50 %) se disent chrétiennes (catholiques, orthodoxes ou protestants, le sondage ne faisant pas la distinction), un peu plus de 20 points de moins qu’en 1981 (71,5 %), selon une précédente enquête.          Chez les jeunes, ce recul semble s’accentuer : 30 % seulement des moins de 25 ans se disent chrétiens, contre 74 % des 65 ans et plus.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/06/19-4">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le journaliste américain a publié « L’Empire de la douleur », une enquête sur la famille Sackler, soupçonnée d’être à l’origine de l’épidémie d’opioïdes qui a coûté la vie à un demi-million d’Américains. Un document essentiel sur un sujet brûlant, tout juste traduit en français.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Addictions             Qui est Patrick Radden Keefe, l’homme qui a révélé l’affaire des opioïdes aux Etats-Unis      Le journaliste américain a publié « L’Empire de la douleur », une enquête sur la famille Sackler, soupçonnée d’être à l’origine de l’épidémie d’opioïdes qui a coûté la vie à un demi-million d’Américains. Un document essentiel sur un sujet brûlant, tout juste traduit en français.          Par Clémentine Goldszal         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 17h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Patrick Radden Keefe, à Barcelone, en 2021.  CAROLINE TOMPKINS/THE NEW YORK TIMES-REDUX-REA               Un passionné érudit          Né en 1976, Patrick Radden Keefe a grandi dans un quartier populaire de Boston. Sa mère est professeure de philosophie à l’université, son père travaille un temps en politique (côté démocrate) avant de se lancer dans l’hôtellerie, mais Keefe sait très jeune qu’il veut écrire. Après avoir écrit (rédigé) quelques nouvelles « très mauvaises », il se décide pour le journalisme. Inspiré par les grandes plumes du New Yorker, Janet Malcolm ou David Grann, il rêve d’intégrer l’hebdomadaire. Après des études d’économie et de droit à Columbia, Yale et Cambridge, en Angleterre, il entre au New Yorker en 2006, avant d’être embauché en 2012.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le journalisme littéraire, une « passion française » en pleine vitalité                 Un journaliste moraliste          « Je prends les questions morales très au sérieux », dit ce reporter qui se fit un nom, en 2006, avec un livre sur le monde du renseignement (Chatter, non traduit). Suivent une enquête sur une Chinoise condamnée pour avoir fait entrer aux Etats-Unis des milliers d’immigrants illégaux (The Snakehead, 2009), puis un livre sur les « Troubles » en Irlande du Nord (Ne dis rien, Belfond, 2020). En 2021 paraît Empire of Pain (L’Empire de la douleur, Belfond), son enquête sur la famille Sackler. Propriétaire de Purdue Pharma, le laboratoire derrière l’antidouleur OxyContin, cette dynastie de milliardaires philanthropes aux méthodes agressives et mensongères est tenue pour responsable de l’épidémie d’opioïdes qui a coûté la vie à un demi-million d’Américains. Comme souvent, le livre est né d’un article écrit pour le New Yorker. « Après la parution dans le magazine, j’ai reçu des centaines de lettres, de familles de victimes mais aussi de proches des Sackler. La famille a refusé de me parler. J’avais donc besoin de sources pour amener le lecteur au plus proche de leur quotidien et de leurs personnalités. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’ai expliqué à un médecin qu’il n’y avait pas de dose plafond » : comment les opiacés ont drogué les Etats-Unis                 Un justicier malgré lui          En juin 2021, Patrick Radden Keefe a été invité à témoigner devant le Congrès américain, qui enquêtait sur le rôle des Sackler et de Purdue Pharma dans la crise des opioïdes. Quelques mois plus tard, le directeur du Metropolitan Museum de New York, interrogé en amont du Met Gala, la grande sauterie annuelle du monde de la mode, sur les demandes répétées de militants et d’artistes de débaptiser l’aile Sackler de la vénérable institution, confiait avoir lu le livre et réfléchir à la question (c’est chose faite depuis décembre 2021). « Bien sûr, c’est gratifiant de savoir que le livre est lu et perçu comme irréfutable, commente Radden Keefe, mais je ne suis pas un militant et je ne veux pas mesurer le succès d’un ouvrage à son effet concret. La plupart du temps, les journalistes ne changent pas le monde et notre travail n’en est pas moins valable. »        Il vous reste 24.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/06/qui-est-patrick-radden-keefe-l-homme-qui-a-revele-l-affaire-des-opioides-aux-etats-unis_6144707_4500055.html"},"headline":"Qui est Patrick Radden Keefe, l\u2019homme qui a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 l\u2019affaire des opio\u00efdes aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-10-06T15:00:15+02:00","datePublished":"2022-10-06T15:00:15+02:00","dateModified":"2022-10-06T17:04:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Addictions"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Le journaliste am\u00e9ricain a publi\u00e9 \u00ab\u00a0L\u2019Empire de la douleur\u00a0\u00bb, une enqu\u00eate sur la famille Sackler, soup\u00e7onn\u00e9e d\u2019\u00eatre \u00e0 l\u2019origine de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie d\u2019opio\u00efdes qui a co\u00fbt\u00e9 la vie \u00e0 un demi-million d\u2019Am\u00e9ricains. Un document essentiel sur un sujet br\u00fblant, tout juste traduit en fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/136/0/927/463/1342/671/60/0/51a6ddb_228677-3292016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Addictions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/addictions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-5">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le dialogue engagé entre la Corse et Paris ne pourra s’inscrire dans le temps que si la loi est la même pour tous, observent dans une tribune au « Monde » les responsables de la Ligue des droits de l’homme Patrick Baudouin et André Paccou. Ils appellent à envisager la libération conditionnelle des deux détenus condamnés pour complicité dans l’assassinat du préfet Erignac.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Il est temps d’oser l’avenir pour Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, mais aussi pour la Corse »   Tribune        Patrick Baudouin  Président national de la Ligue des droits de l’homme          André Pacou  Délégué régional de la Ligue des droits de l’homme en Corse         Le dialogue engagé entre la Corse et Paris ne pourra s’inscrire dans le temps que si la loi est la même pour tous, observent dans une tribune au « Monde » les responsables de la Ligue des droits de l’homme Patrick Baudouin et André Paccou. Ils appellent à envisager la libération conditionnelle des deux détenus condamnés pour complicité dans l’assassinat du préfet Erignac.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Condamnés pour complicité dans l’assassinat du préfet Claude Erignac, Pierre Alessandri et Alain Ferrandi sont emprisonnés depuis près de vingt-quatre ans. Ils sont éligibles à une libération conditionnelle depuis plus de cinq ans. Au printemps 2022, ils ont enfin été rapprochés à la prison de Borgo, près de Bastia. Ces rapprochements ne sont pas le fait de la simple application de la loi que les élus de toutes tendances confondues, en Corse et au niveau national, n’ont eu de cesse de rappeler ces dernières années. Ils interviennent après plusieurs semaines d’émeutes à Ajaccio, Bastia, Corte et Porto-Vecchio, à la suite de l’assassinat d’Yvan Colonna dans la prison d’Arles.          Une fois de plus, l’histoire récente entre la République et la Corse ne semble pas servir à la compréhension du présent. Depuis les évènements d’Aléria en 1975, les relations entre les deux parties se sont inscrites dans des cycles de violence et de négociation au détriment d’un apaisement durable. La situation des deux hommes semble à nouveau s’enliser. A ce jour, aucune perspective de libération conditionnelle ne se dessine.                           Lire aussi :  Commando Erignac : la demande de semi-liberté d’Alain Ferrandi rejetée en appel                 Peut-on un seul instant penser raisonnablement que leur rapprochement à la prison de Borgo puisse constituer la dernière étape de leur parcours judiciaire ? Peut-on imaginer qu’ils finiront leur vie en prison avec pour seul sursis les visites de leurs proches au parloir ! Il est temps d’oser l’avenir pour Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, mais aussi pour la Corse. Le dialogue engagé entre la Corse et Paris ne pourra s’inscrire dans le temps que si et seulement si la justice cesse d’être confondue avec la loi du talion.          En finir avec les malentendus qui alimentent la violence          Il suffit pour cela de respecter les règles pénitentiaires européennes auxquelles la France adhère, notamment celle qui « reconnaît que les détenus, condamnés ou non, retourneront un jour vivre dans la société libre et que la vie en prison doit être organisée de façon à tenir compte de ce fait ». Nous n’oublions pas cette autre attente de justice à l’origine de la révolte de la jeunesse corse en ce début d’année : la vérité sur l’assassinat d’Yvan Colonna, toute la vérité, rien que la vérité. Un premier pas a été fait en ce sens avec la publication du rapport de l’inspection générale de la justice sur le fonctionnement à la maison centrale d’Arles et les responsabilités engagées à la suite de « l’agression » d’Yvan Colonna.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le retour en Corse discret des deux derniers prisonniers du commando qui a assassiné le préfet Erignac                 De nombreuses questions demeurent toutefois en suspens, notamment sur l’importance donnée aux avis réservés et très réservés des autorités judiciaires antiterroristes relatifs à l’affectation et au transfert dans une autre prison, en quartier d’évaluation de la radicalisation (QER) de l’agresseur. En effet, selon les auteurs de ce rapport, ces avis sont allés outre la compétence de ces autorités, précisant qu’ « une affectation en QER… aurait pourtant été utile dès 2019 » et donc antérieurement à l’agression.        Il vous reste 12.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/il-est-temps-d-oser-l-avenir-pour-pierre-alessandri-et-alain-ferrandi-mais-aussi-pour-la-corse_6144705_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps d\u2019oser l\u2019avenir pour Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, mais aussi pour la Corse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-06T15:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-06T15:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Le dialogue engag\u00e9 entre la Corse et Paris ne pourra s\u2019inscrire dans le temps que si la loi est la m\u00eame pour tous, observent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les responsables de la Ligue des droits de l\u2019homme Patrick Baudouin et Andr\u00e9 Paccou. Ils appellent \u00e0 envisager la lib\u00e9ration conditionnelle des deux d\u00e9tenus condamn\u00e9s pour complicit\u00e9 dans l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Baudouin","description":"Pr\u00e9sident national de la Ligue des droits de l\u2019homme"}
,{"@type":"Person","name":"Andr\u00e9 Pacou","description":"D\u00e9l\u00e9gu\u00e9 r\u00e9gional de la Ligue des droits de l\u2019homme en Corse "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/530/0/5286/2643/1342/671/60/0/84cbe83_1664982727381-gtfrty.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-6">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Une quadragénaire était jugée mercredi par le tribunal correctionnel de Bordeaux pour non-assistance à personne en danger après la mort de son nourrisson en 2018.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Poursuivie après un déni de grossesse suivi de la mort de son nouveau-né, une femme est finalement relaxée      Une quadragénaire était jugée mercredi par le tribunal correctionnel de Bordeaux pour non-assistance à personne en danger après la mort de son nourrisson en 2018.          Par Florence Moreau(Bordeaux, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h28    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’était, selon elle, son plus grand malheur. Souffrant d’endométriose, elle se pensait incapable d’avoir des enfants. C’est ce que lui avaient dit les médecins. Pourtant le 1er avril 2018, Aurore, alors âgée de 39 ans a accouché au-dessus de la cuvette des toilettes de l’appartement de son compagnon à Saint-Macaire (Gironde). Une petite fille née à terme et vivante qui sera découverte morte sous une serviette quelques heures plus tard et sera posthumement prénommée Sofia.          Initialement mise en examen pour meurtre sur mineur de moins de 15 ans et placée durant onze mois en détention provisoire, Aurore a été jugée mercredi 5 octobre par le tribunal correctionnel de Bordeaux pour « non-assistance à personne en danger ». Les experts n’ont pas pu trancher sur les causes de la mort entre l’asphyxie mécanique, l’infection materno-fœtale ou la poly-intoxication à la cocaïne et aux amphétamines, consommées la veille lors d’une soirée festive et ayant franchi la barrière placentaire.          « J’ai hurlé quand j’ai vu le bébé »          « C’est très confus et flou », confie Aurore, tout de noir vêtue, serrant un mouchoir en papier dans sa main droite. La veille des faits, elle avait été prise de violentes douleurs au ventre. « Ça ne pouvait être que mon kyste aux ovaires ou ma maladie. Je n’ai jamais pensé que j’étais enceinte. J’avais pris un peu de poids mais comme souvent. J’oscille. Ce n’était pas possible pour moi. »                            Lire aussi   Déni de grossesse, infanticide, néonaticide… De quoi parle-t-on ?                 Elle raconte la suite : « Et puis j’ai expulsé ma fille. C’est comme si j’étais extérieure à la scène. Ce n’était pas réel, je voulais que ça reste un cauchemar. Elle était blanche, toute flasque, les bras ballants. J’étais dans un état second. Je ne voulais pas appeler les secours car je ne voulais pas qu’on voie que j’avais pris des stupéfiants. »          L’ancien compagnon d’Aurore et père de l’enfant a fait la macabre découverte dans la salle de bains. « En rentrant de la soirée, elle se tordait de douleur, se souvient-il. Cette histoire de kyste revenait tout le temps. Alors j’étais à 1 000 lieues de ça. »           « Quand je lui ai demandé ce que c’était que ce bébé, elle m’a dit : quel bébé ? », raconte l’ancien compagnon d’Aurore.          « Elle est restée une heure aux toilettes. Je suis allé taper à la porte mais elle me rassurait et me répétait que ce n’était pas la peine d’appeler les secours. Elle était faible quand elle est revenue au salon. Elle me disait que ça allait passer, je l’ai crue. » Il n’a rien entendu. « La télé était allumée, je suis sorti fumer puis acheter de quoi manger. » Il dit n’avoir rien vu de sa grossesse. « J’ai hurlé quand j’ai vu le bébé, j’étais en état de choc. Quand je lui ai demandé ce que c’était que ce bébé, elle m’a dit : quel bébé ? »        Il vous reste 45.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/06/poursuivie-apres-un-deni-de-grossesse-suivi-de-la-mort-de-son-nouveau-ne-une-femme-est-finalement-relaxee_6144687_3224.html"},"headline":"Poursuivie apr\u00e8s un d\u00e9ni de grossesse suivi de la mort de son nouveau-n\u00e9, une femme est finalement relax\u00e9e","dateCreated":"2022-10-06T12:28:21+02:00","datePublished":"2022-10-06T12:28:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Une quadrag\u00e9naire \u00e9tait jug\u00e9e mercredi par le tribunal correctionnel de Bordeaux pour non-assistance \u00e0 personne en danger apr\u00e8s la mort de son nourrisson en\u00a02018.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Moreau","description":"Bordeaux, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/a3d77d8_1665051864533-000-par7162256.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-7">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Intégrer le défi du vieillissement dans la loi de financement de la Sécurité sociale, comme le prévoit le gouvernement, ne suffira pas pour fixer les orientations des vingt prochaines années et les financements indispensables, estiment dans une tribune au « Monde » les experts du grand âge Stéphane Le Bouler, Sabrina Deliry et Laurent Garcia.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Dépendance         « Une loi spécifique pour le grand âge est nécessaire »   Tribune        Collectif        Intégrer le défi du vieillissement dans la loi de financement de la Sécurité sociale, comme le prévoit le gouvernement, ne suffira pas pour fixer les orientations des vingt prochaines années et les financements indispensables, estiment dans une tribune au « Monde » les experts du grand âge Stéphane Le Bouler, Sabrina Deliry et Laurent Garcia.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La question de savoir s’il faut une loi spécifique pour le grand âge, ou si la loi de financement de la Sécurité sociale suffirait pour porter les mesures nécessaires, n’est pas technique ou juridique. Elle est au cœur du projet à construire collectivement pour faire face au défi du vieillissement… ou pas.          Il faut des moyens courants complémentaires, il faut des réglages techniques, ce que la loi de financement de la Sécurité sociale est susceptible de porter, mais il faut surtout donner du sens à la transition démographique et incarner l’engagement de la collectivité dans cette affaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Santé, grand âge, famille… Les principales mesures du budget de la « Sécu »                 Nul fétichisme de la loi dans notre propos. Nous savons combien les lois peuvent être bavardes et cousues de vaines promesses.          Un cap, une organisation, une méthode          Ce que nous voulons touche à l’essence de la loi :          – Affirmer les droits des personnes âgées. Après le scandale Orpea, après les situations de déni de la période Covid, il nous faut (ré) affirmer les droits fondamentaux des personnes hébergées ou prises en charge à domicile : droit à la dignité, liberté d’aller et de venir, droit à l’expression et à l’écoute, droit à des soins de qualité (avec des taux d’encadrement en personnel opposables) ;                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « A l’heure où le gouvernement légifère sur la fin de vie, il serait anormal, insensé et discriminatoire d’oublier le grand âge »                 – Fixer de grandes orientations pour les vingt années à venir. Il nous faut un cap, une organisation, une méthode, pour déployer la prévention, concrétiser enfin le virage domiciliaire, tout en renforçant la prise en charge pour les personnes accueillies en institution : équilibre difficile à fabriquer, qui ne peut l’être que si le cap est clair ;          – Programmer les moyens dans la durée. La programmation est nécessairement pluriannuelle quand on parle d’adaptation du domicile, de recrutement et de formation des dizaines de milliers de professionnels dont le secteur a besoin, d’investissements ;          Des financements publics complémentaires          – Consolider les financements et les prestations. Le mur démographique est devant nous, il n’est plus possible de procrastiner… ou de refuser l’obstacle. Il faut des financements publics complémentaires et il faut organiser, avec deux décennies de retard, l’effort de prévoyance, sur une base collective. Il faut aussi refondre les prestations de solidarité et la fiscalité appliquée en matière de perte d’autonomie pour les rendre plus justes ;          – Organiser les pouvoirs publics en conséquence. La cinquième branche « autonomie » a été créée. Très bien ! Mais que veut-on en faire ? Au-delà, quelle répartition des tâches entre l’Etat, les caisses de Sécurité sociale, les collectivités locales ? Quel modèle d’organisation, d’autorisation, d’exercice de la tutelle, de contrôle ? Quelle régulation, au sens fort du terme ?        Il vous reste 15.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/une-loi-specifique-pour-le-grand-age-est-necessaire_6144670_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une loi sp\u00e9cifique pour le grand \u00e2ge est n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T11:00:28+02:00","datePublished":"2022-10-06T11:00:28+02:00","dateModified":"2022-10-06T11:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9pendance"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes"],"description":"Int\u00e9grer le d\u00e9fi du vieillissement dans la loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale, comme le pr\u00e9voit le gouvernement, ne suffira pas pour fixer les orientations des vingt prochaines ann\u00e9es et les financements indispensables, estiment dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les experts du grand \u00e2ge St\u00e9phane Le Bouler, Sabrina Deliry et Laurent Garcia.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/1251/0/4122/2061/1342/671/60/0/8cc5ceb_1664982399222-pns-6411665.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-8">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Selon un « tableau de bord » publié jeudi par l’Agence nationale de contrôle du logement social, la file d’attente pour obtenir un HLM continue de s’allonger.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Logement             L’accès au logement social se complique, hormis pour les jeunes et les parents isolés      Selon un « tableau de bord » publié jeudi par l’Agence nationale de contrôle du logement social, la file d’attente pour obtenir un HLM continue de s’allonger.          Par Claire Ané et Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 12h31    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Le système d’attribution des logements sociaux n’est pas très lisible, reconnaît Stéphane Bettiol, directeur général adjoint chargé des politiques locatives de Paris Habitat, un des plus importants organismes HLM de France. En gros, il existe plusieurs files d’attente pour aller voir le même film, et certaines avancent plus vite que d’autres. »          Dans un « tableau de bord » publié jeudi 6 octobre, l’Agence nationale de contrôle du logement social (Ancols), sorte de Cour des comptes des organismes HLM, a livré quelques clés de compréhension en s’appuyant sur les chiffres de 2020, année atypique, marquée par la crise sanitaire.          Premier constat : la file d’attente pour obtenir un HLM continue de s’allonger. 3,4 millions de demandes de logement social ont été déposées ou restaient actives en 2020 ; 390 000 ménages ont obtenu satisfaction. Seules 11 % des demandes ont donc été satisfaites – une proportion en baisse de 2 points par rapport à 2019 – « sous l’effet d’une diminution conséquente du volume d’attributions (– 14 %) » liée « à la crise sanitaire et à la baisse de la mobilité qui en a découlé, particulièrement lors du premier confinement », précise l’Ancols.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tensions et inquiétude au congrès annuel des HLM                 Deuxième constat : certains candidats accèdent plus rapidement que d’autres à un logement social. « Si vous êtes un ménage prioritaire au titre du DALO [droit au logement opposable], ou si vous êtes fonctionnaire, policier par exemple, vous avancez plus vite, et ce n’est pas illégitime », estime M. Bettiol. La Ville de Paris, en tant que « réservataire » d’une part importante des logements sociaux, a mis en place un système de cotation : les demandeurs sont classés automatiquement selon le nombre de points calculés pour leur dossier. Davantage de points sont, par exemple, accordés aux personnes menacées d’expulsion, aux assistantes maternelles – dont la ville a besoin –, ou aux victimes de violences familiales. Un système que la loi ELAN de 2018 demande à généraliser à tous les organismes HLM d’ici à la fin 2023.          « Risque de précarité »          L’étude de l’Ancols note par ailleurs « une part des attributions aux moins de 30 ans en hausse » et « une meilleure prise en compte des demandes formulées par les parents isolés ». L’organisme HLM Alpes Isère Habitat a, par exemple, fait le choix d’attribuer 31 % de ses logements à des familles monoparentales, qui ne représentent pourtant que 23 % des demandes. « Chez nous, les deux tiers de ces familles, le plus souvent des femmes seules avec enfants, ont des revenus 40 % en dessous des plafonds de ressources qui ouvrent droit à un logement social, indique Isabelle Rueff, la directrice générale du bailleur social isérois. Pour beaucoup de bailleurs, elles représentent donc un risque de précarité ; pour nous, elles sont une priorité. » L’organisme HLM a par ailleurs changé radicalement le mode d’attribution de ses logements : 68 % d’entre eux sont désormais accordés en « location active » ou « location choisie », c’est-à-dire après consultation par les candidats au logement des petites annonces sur des sites comme Leboncoin ou SeLoger. De quoi attirer davantage de jeunes.        Il vous reste 43.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/06/l-acces-au-logement-social-se-complique-hormis-pour-les-jeunes-et-les-parents-isoles_6144668_3224.html"},"headline":"L\u2019acc\u00e8s au logement social se complique, hormis pour les jeunes et les parents isol\u00e9s","dateCreated":"2022-10-06T11:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-06T11:00:05+02:00","dateModified":"2022-10-06T12:31:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Cities","Logement","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Selon un \u00ab\u00a0tableau de bord\u00a0\u00bb publi\u00e9 jeudi par l\u2019Agence nationale de contr\u00f4le du logement social, la file d\u2019attente pour obtenir un HLM continue de s\u2019allonger.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire An\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/f0cc597_1665041556010-000-1w12dy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-9">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Soupçonné d’avoir fait chanter le président du club de foot de la capitale, Nasser Al-Khelaïfi, l’intermédiaire assure être une victime au cœur d’un « scandale d’Etat ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police et justice             Affaire d’espionnage au PSG : le lobbyiste Tayeb Benabderrahmane contre-attaque      Soupçonné d’avoir fait chanter le président du club de foot de la capitale, Nasser Al-Khelaïfi, l’intermédiaire assure être une victime au cœur d’un « scandale d’Etat ».          Par Christophe Ayad et Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Juan Branco, l’un des avocats de Tayeb Benabderrahmane, lors d’une conférence de presse à Paris, le 17 juin 2022.  BERTRAND GUAY/AFP               Mis en examen le 29 septembre pour « faux et usage de faux », « corruption », « recel et complicité de détournement de la finalité d’un fichier » à l’issue de soixante-douze heures de garde à vue à la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), le lobbyiste franco-algérien Tayeb Benabderrahmane a présenté sa version de l’affaire d’espionnage dans laquelle il est mis en cause par la voix de son équipe de défense.          Dans une conférence de presse organisée, mercredi 5 octobre après-midi, à l’Hôtel Meurice, à Paris, les avocats Juan Branco, Luke Vidal et Nabil Boudi ont insisté sur le caractère de victime de leur client, qui aurait été détenu en 2020 au Qatar hors de tout cadre légal, torturé, puis assigné à résidence jusqu’à ce qu’il remette tous les supports en sa possession mettant en cause Nasser Al-Khelaïfi, un proche de l’émir du Qatar qui occupe, entre autres, les postes de président du Paris-Saint-Germain (PSG) et de patron du groupe BeIN Media.          Tayeb Benabderrahmane a été arrêté dans le cadre d’une enquête à tiroirs qui a débuté par la mise en examen pour « compromission du secret de la défense nationale » du journaliste d’investigation Alex Jordanov, auteur de Les Guerres de l’ombre de la DGSI (Nouveau Monde, 2019). Les perquisitions menées chez ce dernier ont mené à Malik N., un ex-policier de la DCRI, l’ancêtre de la DGSI, soupçonné d’être l’une de ses sources.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Projet Pegasus » : quand l’Arabie saoudite voulait espionner le patron du PSG                 Malik N., reconverti dans la sécurité privée, est devenu, en 2018, référent supporteurs au PSG, où il a gagné la confiance de Nasser Al-Khelaïfi en gérant le dossier sensible des ultras. Il a quitté le club en septembre. Selon Le Parisien, des vidéos de la vie intime de M. Al-Khelaïfi et des enregistrements de ses conversations privées auraient été retrouvées, en octobre 2021, par les enquêteurs au domicile de Malik N.          « Pas la cinquième roue du carrosse »          Soupçonné d’avoir eu recours à d’anciennes connaissances dans la police pour enquêter sur des personnalités pour le compte de son patron, il a été mis en garde à vue en même temps que M. Benabderrahmane et un autre policier. « Mon client n’est même pas la cinquième roue du carrosse. Ce n’est même pas une roue du carrosse », affirme Eric Morain, l’avocat du policier en question, ancien collègue de Malik N. à la DCRI.          Les enquêteurs soupçonnent M. Benadbderrahmane de jouer un rôle de maître-chanteur, notamment à l’égard du président du PSG. Il se trouve, comme l’a révélé Libération, que le Franco-Algérien s’est installé au Qatar en 2019, où il travaillait pour un organisme paragouvernemental essentiellement dans un rôle de lobbyiste en faveur du petit émirat alors en proie au boycott de ses voisins saoudiens, émiratis et bahreïnis.        Il vous reste 58.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/06/affaire-d-espionnage-au-psg-le-lobbyiste-tayeb-benabderrahmane-contre-attaque_6144662_3224.html"},"headline":"Affaire d\u2019espionnage au PSG\u00a0: le lobbyiste Tayeb Benabderrahmane contre-attaque","dateCreated":"2022-10-06T10:30:25+02:00","datePublished":"2022-10-06T10:30:25+02:00","dateModified":"2022-10-06T12:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Sport","Football","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir fait chanter le pr\u00e9sident du club de foot de la capitale, Nasser Al-Khela\u00effi, l\u2019interm\u00e9diaire assure \u00eatre une victime au c\u0153ur d\u2019un \u00ab\u00a0scandale d\u2019Etat\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/259/0/7032/3516/1342/671/60/0/5b95eb3_1665044109188-000-32cn48f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-10">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ La libération de la parole sur les violences sexistes et sexuelles, en 2017, devenue ensuite virale grâce aux réseaux sociaux, a provoqué une forte mobilisation des collectifs féministes et rassemblé ensuite un large public, jeune, lors de grandes manifestations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       #metoo             #metoo, le « moteur colère » des militantes féministes      La libération de la parole sur les violences sexistes et sexuelles, en 2017, devenue ensuite virale grâce aux réseaux sociaux, a provoqué une forte mobilisation des collectifs féministes et rassemblé ensuite un large public, jeune, lors de grandes manifestations.          Par Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 10h09    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un accrochage de sensibilisation aux droits des femmes en vue de la projection du documentaire « Le jour où j'ai découvert que Jane Fonda était brune », d’Anna Salzberg, au cinéma L’Ecran de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).  CAMILLE GHARBI POUR « LE MONDE »               Ce fut, pour beaucoup, « un grand soulagement ». Le sentiment qu’« enfin » ce qui était partagé depuis des années au sein des cercles militants éclatait au grand jour. Et, très vite, il y eut l’espoir que cette parole sur les violences sexistes et sexuelles, devenue virale grâce au véhicule des réseaux sociaux, portait en elle-même l’annonce d’une grande transformation.          Tel est le souvenir, cinq ans après #metoo, des militantes féministes que nous avons contactées. Ni étonnement ni surprise face à ce déferlement qui a suivi la proposition faite aux femmes par l’actrice américaine Alyssa Milano de témoigner de leur vécu de violences sur Twitter, accompagné d’un même hashtag (mot-clé), #metoo, dans la foulée de l’affaire Harvey Weinstein. « Je me suis demandé, quelque part, comment ça n’était pas arrivé plus tôt », dit Suzy Rojtman, porte-parole du Collectif national pour les droits des femmes (CNDF) et cofondatrice, en 1985, du Collectif féministe contre le viol. Chaque année, 213 000 femmes sont victimes de violences physiques ou sexuelles dans le cadre conjugal, 94 000 femmes victimes de viol ou de tentative de viol, selon les sources officielles.                           Lire cet article de 2018 :  #MeToo, du phénomène viral au « mouvement social féminin du XXIe siècle »                 Céline Piques, qui était à l’époque porte-parole de l’association Osez le féminisme !, renchérit : « En 2017, on martelait depuis des années déjà les chiffres des violences envers les femmes, sans grand effet. Et, dans les milieux féministes, les femmes violées partageaient leurs récits. Ce n’est donc pas l’ampleur des violences qui m’a étonnée, mais le courage dont ont témoigné celles qui ont pris la parole, parce que cela revient à beaucoup s’exposer. »          « Une fenêtre d’opportunité »          Dans la foulée de cette vague de dénonciations massives sur les réseaux sociaux, les organisations se mobilisent dans la vie réelle. Fin octobre 2017, un rassemblement a lieu à l’appel d’Osez le féminisme !, des Femen et du collectif La Barbe devant la Cinémathèque française, pour dénoncer la rétrospective Polanski organisée cet automne-là. L’idée est « de montrer que la domination sexuelle est liée à la question du pouvoir, que les agresseurs profitent de leur statut pour violer et construisent justement leur impunité ainsi ». Ce faisant, l’action s’inscrit dans la droite ligne de ce dont continuent de témoigner les femmes sur les réseaux sociaux, où le mot-clé #balancetonporc prend, en France, le relais de #metoo.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le sexisme, un phénomène bien établi mais encore trop peu combattu                 Très vite, cependant, les militantes constatent un « écart béant » entre la déflagration des récits en ligne et leur résonance dans le débat public. La marche organisée traditionnellement le 25 novembre, Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, est loin de faire le plein cette année-là. « On était moins de deux mois après #metoo et, de mémoire, on était très peu », confirme Caroline De Haas, qui a cofondé le collectif #noustoutes, en mai 2018. C’est justement ce « décalage entre le déferlement de témoignages et l’action militante derrière » qui la pousse, avec quelques autres militantes chevronnées, à fédérer autour d’une nouvelle structure les jeunes militantes pour qui #metoo a été un révélateur d’engagement.        Il vous reste 54.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/06/metoo-le-moteur-colere-des-militantes-feministes_6144655_3224.html"},"headline":"#metoo, le \u00ab\u00a0moteur col\u00e8re\u00a0\u00bb des militantes f\u00e9ministes","dateCreated":"2022-10-06T10:09:43+02:00","datePublished":"2022-10-06T10:09:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","#metoo"],"keywords":["#metoo","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La lib\u00e9ration de la parole sur les violences sexistes et sexuelles, en\u00a02017, devenue ensuite virale gr\u00e2ce aux r\u00e9seaux sociaux, a provoqu\u00e9 une forte mobilisation des collectifs f\u00e9ministes et rassembl\u00e9 ensuite un large public, jeune, lors de grandes manifestations.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/445/0/5315/2657/1342/671/60/0/56de73c_1664982994722-le-monde-metoo-saint-denis-0707.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"#metoo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-11">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ S’il devait être assuré par des professionnels, le travail des aidants représenterait  200 milliards d’euros par an, observent dans une tribune au « Monde »  les membres de l’Observatoire solidaire des salariés-aidants qui appellent à mieux les accompagner, notamment en améliorant leurs droits à la retraite.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Il faut que les entreprises et les pouvoirs publics aillent plus loin dans le soutien aux salariés-aidants »   Tribune        Collectif        S’il devait être assuré par des professionnels, le travail des aidants représenterait  200 milliards d’euros par an, observent dans une tribune au « Monde »  les membres de l’Observatoire solidaire des salariés-aidants qui appellent à mieux les accompagner, notamment en améliorant leurs droits à la retraite.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    13 millions de Français sont considérés comme aidants : une personne sur cinq accompagne régulièrement un proche malade, en situation de handicap ou en perte d’autonomie. Et quatre à 6 millions d’entre eux doivent concilier cet accompagnement avec leurs contraintes professionnelles. Ces chiffres vertigineux disent à eux seuls l’ampleur de l’enjeu de société que représente la cause des aidants, dans un contexte de mise à l’épreuve des systèmes de santé, de hausse des maladies chroniques et de vieillissement de la population.          Si aucun système de santé ne semble pouvoir remplacer ce tissu de solidarité qui s’est créé par les liens familiaux, de proximité ou associatifs, le soutien aux aidants devrait être une pièce maîtresse d’un modèle social à réinventer. Perte d’autonomie, fin de vie, voire retraites, les aidants sont au cœur des sujets les plus brûlants de cette rentrée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Noémie Merlant, actrice au cœur battant                 Outre, sa valeur humaniste incontestable, leur engagement représente une somme de travail qui, si elle devait être assurée par des professionnels dédiés, représenterait un coût qu’on peut évaluer à 200 milliards d’euros par an. Sans eux, notre système social serait en péril. Cela mérite a minima reconnaissance. Cela mérite surtout la mobilisation de tous pour aider les aidants.          Renforcer un collectif et enraciner une culture d’entreprise          Pourtant, plus des deux-tiers des salariés-aidants n’ont pas informé leur employeur de leur situation. Ce blocage provient le plus souvent d’une autocensure des aidants, d’un manque d’attention dans les entreprises et de préjugés sur la situation des aidants. Rappelons que les aidants sont une richesse pour l’entreprise. Le plus souvent, ils surmontent des situations difficiles en démontrant un grand sens de la responsabilité et de précieuses qualités d’organisation et d’anticipation.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Ici, je renais » : en Indre-et-Loire, un village vacances pour que les proches des malades puissent souffler                 Les directions des ressources humaines gagneraient à reconnaître et surtout valoriser davantage les compétences humaines et comportementales (les fameuses « soft skills ») de leurs salariés en situation d’aidance. Soutenir les salariés-aidants, c’est aussi renforcer un collectif et enraciner une culture d’entreprise dans sa responsabilité sociale. Une grande majorité de salariés seraient sensibles et fiers d’actions concrètes au profit de leurs collègues salariés-aidants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les aides à domicile du secteur public souffrent d’une profonde inégalité de traitement »                 Des moyens pour soutenir ces salariés engagés existent déjà (chèque CESU-RH, assistant social, flexibilité des horaires, don de jours de RTT, etc.). Il faut que les entreprises aujourd’hui aillent plus loin et n’hésitent plus à expérimenter de nouveaux dispositifs d’accompagnement. La mise en place d’un système de tiers aidant par exemple pourrait être une avancée majeure via le recours à des métiers de coordination du type Technicien-Coordinateur de l’Aide Psychosociale aux Aidants (TCAPSA), ou par l’abonnement à des structures extérieures mettant à disposition des assistantes sociales.        Il vous reste 39.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/il-faut-que-les-entreprises-et-les-pouvoirs-publics-aillent-plus-loin-dans-le-soutien-aux-salaries-aidants_6144640_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut que les entreprises et les pouvoirs publics aillent plus loin\u00a0dans le soutien aux salari\u00e9s-aidants \u00bb","dateCreated":"2022-10-06T08:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-06T08:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Famille","D\u00e9pendance","Aidants","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"S\u2019il devait \u00eatre assur\u00e9 par des professionnels, le travail des aidants repr\u00e9senterait  200\u00a0milliards d\u2019euros par an, observent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb  les membres de l\u2019Observatoire solidaire des salari\u00e9s-aidants qui appellent \u00e0 mieux les accompagner, notamment en am\u00e9liorant leurs droits \u00e0 la retraite.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/05/108/0/5616/2808/1342/671/60/0/8575c52_570294445-gtyutby.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-12">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Les corps ont été découverts près de Lesbos, île voisine des côtes turques, après qu’un canot pneumatique transportant une quarantaine de personnes et poussé par des vents violents soufflant sur la région a coulé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Grèce             En Grèce, au moins quinze morts dans le naufrage d’une embarcation de migrants      Les corps ont été découverts près de Lesbos, île voisine des côtes turques, après qu’un canot pneumatique transportant une quarantaine de personnes et poussé par des vents violents soufflant sur la région a coulé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h34, mis à jour à 07h27    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Au moins quinze personnes sont mortes dans le naufrage d’une embarcation de migrants au large de l’île de Lesbos, en Grèce, ont annoncé, jeudi 6 octobre, les garde-côtes grecs.            Auparavant, les autorités avaient fait état de dizaines de disparus après le naufrage d’une autre embarcation qui aurait transporté quelque 95 personnes, au large de l’île de Cythère, proche de la péninsule du Péloponnèse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Grèce, migrants et passeurs empruntent des routes plus périlleuses                   Selon un communiqué des garde-côtes, les quinze corps ont été découverts près de Lesbos après qu’un canot pneumatique transportant une quarantaine de personnes a coulé. Un fort vent avait été mesuré dans la zone. Cinq personnes ont également été secourues et les opérations pour venir en aide à trois autres personnes étaient en cours, ont précisé les autorités.            Une route plus longue et plus périlleuse            Quelques heures plus tôt, les garde-côtes avaient été alertés qu’un voilier était en détresse près de l’île de Cythère. Il a coulé près du port de Diakofti. Certains des survivants ont pu rejoindre la côte à la nage, et une opération combinée comprenant des navires en mer et les services de pompiers et de police à terre a permis de retrouver 80 personnes. Aucune précision n’a été fournie quant à la nationalité des naufragés. Dans la région de Cythère, les vents atteignaient 102 km/h, ont rapporté les garde-côtes.                 La Grèce a connu cette année une augmentation du trafic migratoire, les passeurs empruntant souvent la route la plus longue et la plus périlleuse au sud du pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au large de la Syrie, une hécatombe en mer sans précédent sur fond d’effondrement généralisé du Liban                   Les embarcations de fortune partent du Liban, et non plus de la Turquie, pour contourner les patrouilles en mer Egée et tentent de rejoindre l’Italie.            Les garde-côtes ont assuré avoir secouru quelque 1 500 personnes au cours des huit premiers mois de l’année, contre moins de 600 en 2021. La Grèce dément systématiquement les affirmations répétées des organisations non gouvernementales de défense des droits humains selon lesquelles de nombreuses autres personnes ont été illégalement repoussées vers la Turquie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au chevet de l’hôpital public  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/06/grece-au-moins-quinze-morts-dans-le-naufrage-d-une-embarcation-de-migrants_6144632_3210.html"},"headline":"En Gr\u00e8ce, au moins quinze morts dans le\u00a0naufrage d\u2019une embarcation de\u00a0migrants","dateCreated":"2022-10-06T06:34:46+02:00","datePublished":"2022-10-06T06:34:46+02:00","dateModified":"2022-10-06T07:27:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Les corps ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts pr\u00e8s de Lesbos, \u00eele voisine des c\u00f4tes turques, apr\u00e8s qu\u2019un canot pneumatique transportant une quarantaine de personnes et pouss\u00e9 par des vents violents soufflant sur la r\u00e9gion a coul\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/29/444/0/5000/2500/1342/671/60/0/fcd9f6b_5281537-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-13">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ De la dénonciation des crimes sexuels, le curseur se déplace aujourd’hui à la remise en cause de certains comportements masculins qui, bien que moins graves, n’en restent pas moins problématiques, explique, dans une tribune au « Le Monde », l’élue LR Nelly Garnier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       #metoo         #metoo : « Il faut comprendre les mécanismes profonds des inégalités à tous les niveaux de la relation entre un homme et une femme, y compris derrière les portes closes »   Tribune        Nelly Garnier  Conseillère (Les Républicains) de Paris et conseillère régionale d’Ile-de-France        De la dénonciation des crimes sexuels, le curseur se déplace aujourd’hui à la remise en cause de certains comportements masculins qui, bien que moins graves, n’en restent pas moins problématiques, explique, dans une tribune au « Le Monde », l’élue LR Nelly Garnier.   Publié aujourd’hui à 06h20, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Cinq ans après #metoo, alors que le débat s’enflamme autour du cas de Julien Bayou, accusé par sa principale concurrente au sein des Verts d’avoir brisé moralement son ex-compagne, certains s’inquiètent déjà d’avoir trop cédé aux féministes. Si tout le monde était d’accord pour condamner le violeur, voilà que des femmes s’en prennent aux don Juan. « Un peu de lâcheté et beaucoup d’immaturité ne font pas de vous un adepte des “violences psychologiques” », a écrit, sur Twitter, une femme qui a eu une relation avec l’ex-secrétaire national d’EELV désormais en retrait de ses fonctions.           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/06/19-14">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ L’instance disciplinaire des partis politiques en matière de violences sexuelles et sexistes devrait être une formation transpartisane cadrée par les fondements du droit, proposent, dans une tribune au « Monde », Thierry Pech et Kenza Tahri, du cercle de réflexion Terra Nova.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       #metoo         #metoo : « Les partis politiques devraient repartir des principes du procès équitable »   Tribune        Thierry Pech  Directeur général de Terra Nova          Kenza Tahri  Responsable du pôle égalité hommes-femmes  Terra Nova        L’instance disciplinaire des partis politiques en matière de violences sexuelles et sexistes devrait être une formation transpartisane cadrée par les fondements du droit, proposent, dans une tribune au « Monde », Thierry Pech et Kenza Tahri, du cercle de réflexion Terra Nova.   Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La vague #metoo déferle sur la vie politique. Les partis de gauche sont aujourd’hui sur la sellette. Non qu’ils soient davantage sujets aux violences sexuelles et sexistes que les autres, mais leur volonté d’exemplarité, illustrée notamment par la mise en place de cellules internes pour éradiquer certaines pratiques et venir en aide aux victimes, s’est heurtée à une réalité : celle de la banalité de ces mêmes pratiques dans leurs propres rangs. Ils ont ainsi dénoué les liens du silence, et cette victoire doit être versée à leur actif. Mais, ce faisant, ils ont aussi libéré un flux de signalements qui les a rapidement débordés et fragilisés. Le traitement erratique de ces affaires les place aujourd’hui sur le banc des accusés quand d’autres se réfugient derrière le paravent commode de la présomption d’innocence et de la compétence exclusive du juge pénal.                           Lire aussi la tribune (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Il faut « écarter les auteurs de violences sexuelles et sexistes » de la vie politique                 Paravent commode, mais bien insuffisant. Que signifie la présomption d’innocence quand les faits sont reconnus ? A quoi bon ergoter sur la charge de la preuve quand la preuve est faite ? Et si, à l’évidence, les partis ne doivent pas se substituer à la justice, pourquoi le juge pénal serait-il le seul fondé à se soucier de ces actes ? Dans de nombreuses professions (médecins, avocats, magistrats…), des instances disciplinaires se saisissent des comportements jugés contraires à la déontologie ou à la dignité de la fonction, sans attendre le verdict de la justice, laquelle n’est pas toujours compétente ni même saisie. Et quand bien même le serait-elle, quand bien même aurait-elle rendu son jugement, les instances disciplinaires pourraient encore y ajouter le leur.          Effort de révision des procédures          Pour ce qui regarde leur conception de l’exemplarité des fonctions politiques et du respect des valeurs qu’ils veulent incarner, les partis sont donc légitimes à écouter les victimes et à sanctionner les auteurs sans attendre le verdict d’un juge, pourvu qu’ils s’en tiennent à leurs compétences : ils ne peuvent, bien sûr, pas prononcer de peines privatives de liberté ou d’inéligibilité, ni même suspendre un mandat électoral, mais ils peuvent exclure un membre de leur mouvement, le priver d’investiture ou lui retirer les moyens du collectif.           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/06/19-15">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Tirés au sort sur les listes électorales pour participer à la constitution des jurys d’assises, ces citoyens ordinaires sont, pour la plupart d’entre eux, confrontés pour la première fois à l’institution judiciaire. La rencontre se révèle souvent vertigineuse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           CÉLIA CALLOIS                        Société       Justice         « C’est une responsabilité très lourde » : pour les jurés d’assises, la pratique de la justice pénale ébranle bien des certitudes   Par Jean-Baptiste Jacquin   Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 06h15     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageTirés au sort sur les listes électorales pour participer à la constitution des jurys d’assises, ces citoyens ordinaires sont, pour la plupart d’entre eux, confrontés pour la première fois à l’institution judiciaire. La rencontre se révèle souvent vertigineuse.                La nuit est tombée depuis longtemps à Nanterre, ce vendredi soir de septembre. Il est plus de 21 h 30 quand onze hommes et femmes quittent d’un pas pressé le palais de justice et se séparent. Ils ne se connaissaient pas deux semaines plus tôt, ne se reverront probablement pas, mais n’oublieront sans doute jamais l’expérience extraordinaire de jurés d’assises qu’ils viennent de vivre ensemble.          Quelques minutes plus tôt, la présidente de la cour d’assises des Hauts-de-Seine, Jeanne Duyé, annonçait à l’accusé, debout dans le box, le résultat du délibéré auquel ces citoyens ordinaires ont donné leur voix. Douze ans de réclusion criminelle pour des viols, des violences habituelles pendant une quinzaine d’années et des menaces de mort sur sa femme. Il est en revanche acquitté des soupçons d’agressions sexuelles sur leurs deux filles de moins de 15 ans.          La lecture du verdict ne dure qu’une poignée de minutes, mais les jurés ont l’air absent. Celui-ci regarde ses pieds, celle-là se concentre sur le stylo qu’elle tripote, un autre réussit presque à disparaître à force de rentrer la tête dans les épaules. Une jeune femme, hagarde, blafarde, semble tétanisée. Elle ne souhaite pas parler de cette expérience de jurée, contrairement à quelques-uns d’entre eux, qui acceptent, sans trahir le secret du délibéré, de raconter cette rencontre exceptionnelle avec la justice pénale qu’un tirage au sort leur a imposée. Au-delà de l’annonce du verdict, que tous disent avoir vécu comme le moment le plus dur de leur mission, chacun livre un témoignage d’une grande lucidité sur la justice et l’acte de juger.          Tout avait commencé en décembre 2021 pour les uns, au printemps précédent pour les autres, par une lettre les informant qu’ils avaient été tirés au sort sur les listes électorales de leur commune pour participer à la constitution des jurys d’assises en 2022 dans leur département. « Cette possibilité m’était complètement sortie de la tête », reconnaît cette infirmière de 29 ans, avant de recevoir en juin une convocation pour cette session d’assises de deux semaines, avec trois affaires à juger. Le programme est joint : un viol en récidive, jugé sur quatre jours, un meurtre, jugé sur trois jours, et, pour finir, des violences intrafamiliales. Se défiler est passible de 3 750 euros d’amende, met en garde la missive.          « Je regarde “Faites entrer l’accusé” »          « J’ai eu tout l’été pour stresser », explique cette coiffeuse, qui n’espère qu’une seule chose en ce premier jour, « être récusée ». Son vœu sera, en pratique, exaucé. Elle ne sera tirée au sort sur aucune des trois affaires. Elle peut rentrer chez elle. Cet informaticien de 54 ans est, au contraire, curieux de voir ce que cela peut « montrer sur la nature humaine ». « Je suis un peu au courant, je regarde “Faites entrer l’accusé” », précise-t-il, le regard bleu sous un crâne bien dégarni. Deux semaines plus tard, heureux d’avoir enfin été appelé à siéger pour le troisième dossier, il se dit épuisé par la densité des journées et les courtes nuits à ressasser l’affaire.        Il vous reste 86.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/06/c-est-une-responsabilite-tres-lourde-pour-les-jures-d-assises-la-pratique-de-la-justice-penale-ebranle-bien-des-certitudes_6144627_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est une responsabilit\u00e9 tr\u00e8s lourde\u00a0\u00bb\u00a0: pour les jur\u00e9s d\u2019assises, la pratique de la justice p\u00e9nale \u00e9branle bien des certitudes","dateCreated":"2022-10-06T06:15:11+02:00","datePublished":"2022-10-06T06:15:11+02:00","dateModified":"2022-10-06T06:15:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Tir\u00e9s au sort sur les listes \u00e9lectorales pour participer \u00e0 la constitution des jurys d\u2019assises, ces citoyens\u00a0ordinaires sont, pour la plupart d\u2019entre eux, confront\u00e9s pour la premi\u00e8re fois \u00e0 l\u2019institution judiciaire. La rencontre se r\u00e9v\u00e8le souvent vertigineuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/76/67/2323/1162/1342/671/60/0/befaefd_1664880498985-celia-calois.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-16">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Livrets de partage et fonds solidaires permettent de financer des associations et des entreprises de l’économie sociale et solidaire. Ils séduisent de plus en plus d’épargnants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Epargne solidaire             Epargne : comment investir dans le « solidaire »      Livrets de partage et fonds solidaires permettent de financer des associations et des entreprises de l’économie sociale et solidaire. Ils séduisent de plus en plus d’épargnants.          Par Aurélie Fardeau         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h34    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  GIANPAOLO PAGNI               Une façon de donner du sens à son épargne consiste à la placer sur des produits dits « solidaires ».          Cette dénomination recouvre des instruments très différents, mais qui présentent au moins deux caractéristiques communes : ils financent des entités de l’économie sociale et solidaire (ESS), à forte utilité sociale ou environnementale, et ils font primer l’impact sur la rentabilité. On les identifie le plus souvent grâce au label Finansol, remis par l’association FAIR (acronyme de Financer, accompagner, impacter, rassembler).          Les Français sont au rendez-vous ; les encours de la finance solidaire progressent régulièrement. Selon la dernière édition du baromètre de la finance solidaire FAIR-La Croix, l’épargne solidaire a atteint un nouveau record en 2021, avec un encours porté à 24,5 milliards d’euros, en croissance de 27 %, il s’agit de la plus forte hausse en valeur absolue : + 5,1 milliards d’euros en douze mois.                           Lire aussi :  Choisissez votre coup de cœur pour la nouvelle édition des Grands Prix de la finance solidaire                 Les fonds solidaires sont les plus gros pourvoyeurs de capitaux – ils représentent les deux tiers du marché de la finance solidaire. Ce poids est largement lié à leur diffusion au travers de l’épargne salariale. En effet, un fonds solidaire doit obligatoirement être référencé dans les gammes accessibles par les plans d’épargne entreprise (PEE) et les plans d’épargne-retraite collectifs (Percol).          Epargne salariale          Le nombre d’entreprises équipées de l’un de ces dispositifs est en augmentation régulière, ce qui profite à l’épargne solidaire. De plus, depuis le début de l’année 2022, les nouveaux contrats d’assurance-vie doivent également proposer au moins un fonds solidaire à la souscription, en application de la loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises) de 2019. Ce qui devrait avoir à terme un effet positif sur la collecte.          Ces fonds d’épargne salariale solidaires (qu’ils soient labellisés Finansol ou non) fonctionnent selon un mécanisme bien précis : ils sont investis à hauteur de 90 % à 95 % sur les marchés boursiers classiques, selon une stratégie qui leur est propre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Placements : la finance « durable » l’est-elle vraiment ?                 Il peut s’agir d’un fonds d’actions françaises comme d’un support diversifié combinant actions et obligations de la zone euro. Par ailleurs, entre 5 % et 10 % du fonds est investi dans des entreprises non cotées de l’économie sociale et solidaire, telles que France Active, Habitat et humanisme ou encore l’Adie.          La première poche du fonds (les 90 % à 95 %) a vocation à générer le rendement financier, et la seconde (les 5 % à 10 % restants) à apporter la dimension solidaire au produit. Concernant cette dernière, il ne s’agit pas d’un don de l’épargnant mais bien d’un investissement, ce qui pousse les gestionnaires de ces fonds à être particulièrement attentifs à la solidité des entités financées, pour être en mesure de rendre leur capital à leurs clients.        Il vous reste 47.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/06/epargne-il-y-a-plusieurs-facons-d-investir-dans-le-solidaire_6144623_1657007.html"},"headline":"Epargne\u00a0: comment investir dans le \u00ab\u00a0solidaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-06T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-10-06T06:34:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Epargne solidaire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Epargne salariale","Epargne solidaire","Livrets d'\u00e9pargne","Epargne","Placements","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Livrets de partage et fonds solidaires permettent de financer des associations et des entreprises de l\u2019\u00e9conomie sociale et solidaire. Ils s\u00e9duisent de plus en plus d\u2019\u00e9pargnants.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Fardeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/300/0/2022/1011/1342/671/60/0/0a288e2_1662631517070-pagni-hd-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne solidaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne-solidaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-17">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ La manière dont les partis traitent les affaires révélées au sein du monde politique est de plus en plus remise en question, cinq ans après l’avènement du mouvement de libération de la parole des femmes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       #metoo             Comment la vague #metoo a percuté le monde politique      La manière dont les partis traitent les affaires révélées au sein du monde politique est de plus en plus remise en question, cinq ans après l’avènement du mouvement de libération de la parole des femmes.          Par Claire Gatinois, Julie Carriat et Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Manifestation à l’appel du collectif #noustoutes, sur le parvis de l’Hôtel de ville, à Paris, en juillet 2020.  SAMUEL BOIVIN / NURPHOTO VIA AFP               Elles l’ont guetté. En vain. Au premier jour de la rentrée parlementaire, lundi 3 octobre, Damien Abad n’est pas apparu à l’Assemblée nationale. Sandrine Rousseau, députée (Europe Ecologie-Les Verts, EELV) de Paris, symbole politique du militantisme féministe, comptait cueillir l’élu de l’Ain avec quelques consœurs en faisant le signe d’un triangle avec les deux paumes de la main. Un symbole datant des années 1970, celles du mouvement de libération des femmes et du « pussy power ». Preuve qu’après un demi-siècle les droits des femmes restent un combat.          Damien Abad, ancien élu Les Républicains (LR), éphémère ministre des solidarités d’Emmanuel Macron, qui fait l’objet d’une enquête pour tentative de viol, exerce un mandat de plein droit au sein de l’Hémicycle. Il a été élu haut la main, en juin, par des électeurs au fait de ses affaires. A celles qui réclament sa tête, il refuse de répondre. « Aucun intérêt », tranche-t-il. Tandis que, dans la majorité, le malaise s’est enfoui sous le paravent de la « présomption d’innocence ». Damien Abad ne fait plus partie du gouvernement d’Elisabeth Borne depuis juillet. Mais l’exclure des rangs du parti présidentiel n’est pas à l’ordre du jour.          Voilà cinq ans que la déflagration #metoo s’est répandue dans le monde, promettant de mettre fin à l’impunité contre les crimes sexuels, de balayer les attitudes déplacées et de libérer la parole des femmes. Le monde politique n’a pas été épargné. De l’affaire Nicolas Hulot à celle de Damien Abad et Taha Bouhafs, en passant par Julien Bayou ou Adrien Quatennens, les « cas » – tous spécifiques – se sont multipliés dans plusieurs formations politiques ces dernières années, drainant dans leur sillage une soif de justice mêlée parfois à un soupçon d’inconfort.          Où s’arrête la recherche de la vérité ? Où commence l’inquisition ? Faut-il se hasarder sur le terrain de la morale ou s’en tenir à celui du pénal ? « On tâtonne pour trouver la limite entre l’immoral et le répréhensible, avec l’idée qu’il faut faire bouger la justice, car elle est vue comme défaillante. Oui, la justice est défaillante, mais cela donne-t-il le droit de s’y substituer ? », interroge la politologue Chloé Morin, spécialiste de l’opinion à la Fondation Jean Jaurès.          « Fin de la récréation »          Remontons le temps politique. Lorsque #metoo éclate, en 2017, le monde politique a déjà considérablement évolué. Il s’est transformé et féminisé. Le seuil de tolérance vis-à-vis des pratiques sexistes n’est plus le même. Emmanuel Macron, jeune président, fait des violences contre les femmes la grande cause de son premier quinquennat. Le mot « féminicide » fait son apparition. L’affaire DSK paraît alors bien loin. Plus personne n’imagine réagir comme certains responsables politiques l’avaient fait à l’époque face au « coup de tonnerre » provoqué par l’accusation de viol prononcée à l’encontre de Dominique Strauss-Kahn, l’une des idoles de la gauche, pressenti pour concourir à l’élection présidentielle de 2012. Laisser dire qu’« il n’y a pas [eu] mort d’homme », comme l’avait déclaré l’ancien ministre de la culture Jack Lang, est devenu inacceptable. Et qui oserait encore siffler une députée arrivant en robe dans l’Hémicycle, comme avait dû le subir Cécile Duflot, en 2012 ?        Il vous reste 69.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/06/comment-la-vague-metoo-a-percute-le-monde-politique_6144618_3224.html"},"headline":"Comment la vague #metoo\u00a0a percut\u00e9 le monde politique","dateCreated":"2022-10-06T05:15:07+02:00","datePublished":"2022-10-06T05:15:07+02:00","dateModified":"2022-10-06T10:14:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","#metoo"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","#metoo"],"description":"La mani\u00e8re dont les partis traitent les affaires r\u00e9v\u00e9l\u00e9es au sein du monde politique est de plus en plus remise en question, cinq ans apr\u00e8s l\u2019av\u00e8nement du mouvement de lib\u00e9ration de la parole des femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/1432/0/3878/1939/1342/671/60/0/ec0ce19_1664981593761-contre-rev075-boivin-feminist200710-np8so.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"#metoo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-18">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Depuis le début de l’année, douze personnes sont mortes tuées par la police, à la suite d’un refus d’obtempérer. Comment expliquer ce nombre important ? Pourquoi cela relance-t-il le débat sur la légitime défense ? Dans ce podcast, Antoine Albertini, chargé de la rubrique police au « Monde », revient sur les causes multiples de ce phénomène.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       L’Heure du Monde             Tirs policiers à la suite de refus d’obtempérer : les morts en question     podcast    Depuis le début de l’année, douze personnes sont mortes tuées par la police, à la suite d’un refus d’obtempérer. Comment expliquer ce nombre important ? Pourquoi cela relance-t-il le débat sur la légitime défense ? Dans ce podcast, Antoine Albertini, chargé de la rubrique police au « Monde », revient sur les causes multiples de ce phénomène.          Par Adèle Ponticelli et Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/10/06/19-19">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Ciblés par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, les dealeurs qui officient dans le nord-est de Paris sont originaires pour la plupart d’une ville agricole du nord du Sénégal, Louga, où le trafic enrichit la population et où les plus jeunes rêvent de partir en Europe à leur tour.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           CATALINA MARTIN-CHICO POUR « LE MONDE »                        Société       Drogues         De Louga au Sénégal à Paris, sur la route du trafic de crack   Par Lorraine de Foucher  (Dakar et Louga, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 04h30, mis à jour à 18h26     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageCiblés par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, les dealeurs qui officient dans le nord-est de Paris sont originaires pour la plupart d’une ville agricole du nord du Sénégal, Louga, où le trafic enrichit la population et où les plus jeunes rêvent de partir en Europe à leur tour.                De lui, on ne connaît que son identité, consignée dans une fiche du deuxième district de police judiciaire (2e DPJ) de Paris. Un état civil réel, Cheikh N., deux alias, une date de naissance, une adresse à Sevran (Seine-Saint-Denis), une nationalité, sénégalaise, et une ville d’origine : Louga, à trois heures de route de Dakar, en direction de la frontière mauritanienne.          Le 9 septembre, les enquêteurs du 2e DPJ l’interpellent avec un complice pour trafic de stupéfiants. Les perquisitions permettent de découvrir près de 8 000 euros en liquide et l’attirail de fabrication du crack.          Trois jours plus tard, autre quartier, autre dealeur. Souleymane M. est arrêté en pleine rue dans le 15e arrondissement. Dissimulés dans ses sous-vêtements, des cailloux jaunâtres enrobés de plastique, des bonbonnes de crack. Les policiers, ceux du 3e DPJ cette fois-ci, remontent à son domicile et y découvrent les signes distinctifs des « cuisiniers » : des centaines d’euros en pièces, deux balances, du bicarbonate de soude et un cahier de comptabilité. Depuis deux ans, il fournissait une vingtaine de clients par jour aux portes sud de Paris, Choisy, Ivry, Italie, plus des livreurs. Sa nationalité : sénégalaise. Sa ville d’origine : Louga.          Le 6 septembre, Mamadou D. : encore le 3e DPJ, et un dealeur qui circule à vélo, entre Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), où il vit, et la porte de La Chapelle. A minuit, les policiers fondent sur lui. Dans ses poches, 113 cailloux. Chez lui, 87 autres cailloux, 100 grammes de cocaïne conditionnés en onze ovules, ces emballages signant l’importation guyanaise, et des produits de coupe, de la caféine et de la phénacétine, un analgésique cancérigène retiré du marché. En garde à vue, il reconnaît son trafic, pour aider ses sœurs malades au pays, explique ne gagner que 1 200 euros par mois et faire ça pour financer sa maison au Sénégal, d’où il vient. Sa ville d’origine : Louga.          « Ils n’ont pas de scrupules »          Parmi les dealeurs arrêtés par la police judiciaire parisienne cet été, nombreux sont Sénégalais. De Louga, beaucoup, parfois de Dakar. Deux sont Guinéens, un Soudanais, un Malien. D’autres sont de nationalité française, certains vivent en Guyane.          Mais la récurrence de Louga, ce gros bourg agricole de 105 000 habitants dans le nord du Sénégal, questionne sur le fonctionnement d’un trafic, dont la drogue made in France, cuisinée en diluant la poudre sud-américaine au plus près des acheteurs, semble être mise sur le marché par une main-d’œuvre spécialisée. Il n’y a pas encore de Pablo Escobar du crack, de cartels tentaculaires versant dans le narcobanditisme – c’est le parent pauvre de la cocaïne, vendu par des pauvres –, mais un ensemble de circuits courts, dont le démantèlement est devenu la priorité de la police parisienne, à cause des nuisances générées par cette substance.        Il vous reste 81.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/06/de-louga-au-senegal-a-paris-sur-la-route-du-trafic-de-crack_6144610_3224.html"},"headline":"De Louga au S\u00e9n\u00e9gal \u00e0 Paris, sur la route du trafic de crack","dateCreated":"2022-10-06T04:30:07+02:00","datePublished":"2022-10-06T04:30:07+02:00","dateModified":"2022-10-06T18:26:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Drogues"],"keywords":["Le Monde Afrique","Drogues","Addictions","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Cibl\u00e9s par le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, les dealeurs qui officient dans le nord-est de Paris sont originaires pour la plupart d\u2019une ville agricole du nord du S\u00e9n\u00e9gal, Louga, o\u00f9 le trafic enrichit la population et o\u00f9 les plus jeunes r\u00eavent de partir en Europe \u00e0 leur tour.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher ","description":"Dakar et Louga, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/b1884bb_1664979376676-cmc-louga-007.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-20">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le procureur de la République a requis, mercredi 5 octobre, une peine de cinq ans de prison, dont quatre avec sursis, contre la conductrice du véhicule scolaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Procès             Au procès de l’accident de car de Millas, un réquisitoire mesuré      Le procureur de la République a requis, mercredi 5 octobre, une peine de cinq ans de prison, dont quatre avec sursis, contre la conductrice du véhicule scolaire.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié hier à 21h14, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors d’une marche organisée à la mémoire des victimes mortes un an auparavant dans la collision entre un train et un bus scolaire, à un passage à niveau, à Millas (Pyrénées-Orientales), en 2018.  RAYMOND ROIG / AFP               La routine… quatre cents fois depuis le mois de septembre 2017, Nadine Oliveira avait franchi le passage à niveau no 25 de Millas, dans les Pyrénées-Orientales, sans jamais le voir fermé. Aux yeux du procureur, Michel Sastre, « au volant de ce car scolaire, la routine a eu pour conséquence qu’elle a commis des fautes, elle n’a pas vu les feux rouges, pas vu la lisse de la barrière, pas vu le véhicule arrêté de l’autre côté. Elle s’est contentée de déduire que les barrières étaient levées, comme d’habitude, alors qu’elle se devait d’être attentive. »          Pour le franchissement du passage à niveau fermé, pour ces fractions de seconde d’inattention qui ont coûté la vie à six enfants âgés de 11 à 13 ans, blessé et handicapé dix-sept autres, le magistrat du parquet du pôle accidents collectifs de Marseille a requis, mercredi 5 octobre, cinq ans de prison, dont quatre ans assortis d’un sursis probatoire avec une obligation de se soigner et d’indemniser les victimes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’accident de car de Millas, la conductrice s’arc-boute sur sa version                 En l’absence de la prévenue – jugée pour homicides et blessures involontaires –, hospitalisée dans une clinique psychiatrique marseillaise, l’accusation a aussi demandé au tribunal d’annuler ses permis de conduire (véhicule de tourisme et transport de passagers), avec une interdiction de le repasser pendant cinq ans et, pour la même durée, une interdiction de conduire tout véhicule à moteur.          « Un procès inéquitable »          Cette sanction est censée « répondre à la dimension exceptionnelle de cette tragédie, avec des vies d’enfants ôtées, d’autres dont la santé physique et psychique est lourdement ébranlée, des enfants qui ne demandaient qu’à rentrer à la maison après l’école », a affirmé le procureur, qui a « entendu cette perpétuité infligée » aux victimes.          M. Sastre a repoussé la fatalité. « Aucune défaillance technique n’a été observée. Tout a été vérifié, toutes les portes ont été refermées. Seize experts ont permis de dégager une vérité. Nadine Oliveira est la seule à n’avoir pas eu de doute et n’a eu de cesse de tenter de dénigrer tout ce qui n’allait pas dans son sens », relève-t-il. Mais avant que cette obstination à répéter que la barrière était ouverte ne devienne la colonne vertébrale de sa défense, Mme Oliveira avait reconnu les faits, observe le procureur. « En garde à vue, elle était au bout du rouleau, un expert a conclu à son hospitalisation pour un risque de tentative de suicide à cause de sa culpabilité. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’accident de bus de Millas, la conductrice, les experts, et le déni                 Le magistrat a perçu d’autres indices d’une culpabilité étouffée par le déni dans lequel, selon les psychiatres, la conductrice du car serait enfermée. M. Sastre croit à « une forte symbolique » lorsque, aussitôt après la catastrophe, elle confie s’être réveillée « les mains pleines de sang », ou lorsque, après avoir craqué à la barre du tribunal, elle a répété dans un flot de larmes : « Ce n’est pas moi, ce n’est pas moi ! »        Il vous reste 51.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/05/au-proces-de-l-accident-de-millas-un-requisitoire-mesure_6144601_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s de l\u2019accident de car de Millas, un r\u00e9quisitoire mesur\u00e9","dateCreated":"2022-10-05T21:14:53+02:00","datePublished":"2022-10-05T21:14:53+02:00","dateModified":"2022-10-06T10:10:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Proc\u00e8s","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le procureur de la R\u00e9publique a requis, mercredi 5\u00a0octobre, une peine de cinq ans de prison, dont quatre avec sursis, contre la conductrice du v\u00e9hicule scolaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/864/0/5184/2592/1342/671/60/0/192dd5a_1665012766103-000-1bm003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


        
  
