<FILE-date="2022/10/06/19">

<article-nb="2022/10/06/19-1">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Alors que la tenue, cet automne, d’une Coupe du monde de football au Qatar confine déjà à l’absurde, la décision d’organiser les Jeux panasiatiques d’hiver de 2029 en Arabie saoudite illustre encore une fois la subordination des enjeux environnementaux aux impératifs de puissance.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Climat         Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques   Éditorial   Le Monde    Alors que la tenue, cet automne, d’une Coupe du monde de football au Qatar confine déjà à l’absurde, la décision d’organiser les Jeux panasiatiques d’hiver de 2029 en Arabie saoudite illustre encore une fois la subordination des enjeux environnementaux aux impératifs de puissance.   Publié aujourd’hui à 14h31, mis à jour à 14h59    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Principalement connu pour ses déserts et ses chaleurs extrêmes, le royaume d’Arabie saoudite a été retenu le 4 octobre pour l’organisation des Jeux panasiatiques d’hiver de 2029. Que la somme de ces deux informations produise une dissonance cognitive ne surprendra personne. Encore moins dans le contexte des polémiques qui entourent déjà la prochaine Coupe du monde de football, prévue cet automne sur le sol d’un autre pays de la péninsule Arabique, le Qatar, dans des stades climatisés à ciel ouvert.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »                   La Chine avait ouvert la voie en février, lors des Jeux olympiques d’hiver organisés à Pékin, avec pour la première fois une neige totalement artificielle. Le royaume repousse plus loin encore les limites de l’absurde, avec les épreuves prévues de ski et de patinage de vitesse. Certes, il peut arriver qu’il neige, en Arabie saoudite, mais l’émoi que les rares flocons suscitent alors témoigne précisément de leur extrême rareté.                 Ces Jeux asiatiques d’hiver se dérouleront dans la province de Tabouk, frontalière de la Jordanie et baignée par la mer Rouge. Elle fait face au détroit de Tiran, qui la sépare de la ville égyptienne de Charm El-Cheikh. La prochaine COP27 sur le changement climatique se tiendra justement dans cette dernière en novembre. Les délégués qui s’y presseront pourront disserter à loisir sur cette parabole saoudienne. Elle illustre à la perfection la subordination systématique des enjeux environnementaux aux impératifs de puissance et de prestige.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche de la COP27, les négociations climatiques se concentrent sur la question des financements                   Il y a un an, le royaume d’Arabie saoudite lançait une « Initiative verte » pour parvenir à la neutralité carbone en 2060. Il était question de la plantation de milliards d’arbres, de réduction massive des émissions de gaz à effet de serre dès 2030, et du quasi-doublement des zones protégées du royaume, y compris dans la province de Tabouk. Le 24 septembre, à l’Assemblée générale des Nations unies, à New York, le délégué saoudien a d’ailleurs réitéré l’engagement de son pays dans la lutte contre le réchauffement climatique.            Le levier de l’argent            Ces objectifs louables restent manifestement compatibles, selon la logique saoudienne, avec l’affront environnemental que vont constituer la préparation et la tenue des Jeux asiatiques d’hiver. Leur organisation répond il est vrai à un objectif qui n’a rien à voir avec le sport et encore moins avec l’écologie. Il s’agit de promouvoir un projet qui tient particulièrement à cœur à l’homme fort de Riyad, le prince héritier Mohammed ben Salman, récemment promu premier ministre : la création ex nihilo dans cette province de Tabouk d’une cité futuriste, Neom.                Mohammed Ben Salman, dont la réputation reste entachée par l’assassinat et le démembrement du dissident Jamal Khashoggi, tente en fait de copier, avec quelques décennies de retard, la cité la plus clinquante des Emirats arabes unis, Dubaï. On ne peut mieux dire l’anachronisme d’un projet dont les éléments de langage renvoient au jargon inimitable des cabinets internationaux de conseil en stratégie.            Que l’hubris d’un potentat le conduise à embrasser la perspective de Jeux d’hiver en plein désert peut, hélas, se concevoir. Il est en revanche déplorable que le levier de l’argent conduise les comités d’organisation de tels événements à s’affranchir de toute autre considération et à rester sourds et aveugles à la prise de conscience dans les sociétés du coût toujours plus élevé des dérèglements climatiques, et de ce qui les alimente. Ces dérives sont des impasses. Il conviendrait de le reconnaître au plus vite.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au chevet de l’hôpital public  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/des-jeux-d-hiver-saoudiens-anachoniques_6144701_3232.html"},"headline":"Des jeux d\u2019hiver saoudiens anachroniques","dateCreated":"2022-10-06T14:31:14+02:00","datePublished":"2022-10-06T14:31:14+02:00","dateModified":"2022-10-06T14:59:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Arabie saoudite","Editoriaux","D\u00e9bats","International","Proche-Orient","Sport"],"description":"Alors que la tenue, cet automne, d\u2019une Coupe du monde de football au Qatar confine d\u00e9j\u00e0 \u00e0 l\u2019absurde, la d\u00e9cision d\u2019organiser les Jeux panasiatiques d\u2019hiver de 2029 en Arabie saoudite illustre encore une fois la subordination des enjeux environnementaux aux imp\u00e9ratifs de puissance.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/412/0/2928/1464/1342/671/60/0/4167e24_5378029-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-2">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Soupçonné d’avoir fait chanter le président du club de foot de la capitale, Nasser Al-Khelaïfi, l’intermédiaire assure être une victime au cœur d’un « scandale d’Etat ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police et justice             Affaire d’espionnage au PSG : le lobbyiste Tayeb Benabderrahmane contre-attaque      Soupçonné d’avoir fait chanter le président du club de foot de la capitale, Nasser Al-Khelaïfi, l’intermédiaire assure être une victime au cœur d’un « scandale d’Etat ».          Par Christophe Ayad et Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Juan Branco, l’un des avocats de Tayeb Benabderrahmane, lors d’une conférence de presse à Paris, le 17 juin 2022.  BERTRAND GUAY/AFP               Mis en examen le 29 septembre pour « faux et usage de faux », « corruption », « recel et complicité de détournement de la finalité d’un fichier » à l’issue de soixante-douze heures de garde à vue à la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), le lobbyiste franco-algérien Tayeb Benabderrahmane a présenté sa version de l’affaire d’espionnage dans laquelle il est mis en cause par la voix de son équipe de défense.          Dans une conférence de presse organisée, mercredi 5 octobre après-midi, à l’Hôtel Meurice, à Paris, les avocats Juan Branco, Luke Vidal et Nabil Boudi ont insisté sur le caractère de victime de leur client, qui aurait été détenu en 2020 au Qatar hors de tout cadre légal, torturé, puis assigné à résidence jusqu’à ce qu’il remette tous les supports en sa possession mettant en cause Nasser Al-Khelaïfi, un proche de l’émir du Qatar qui occupe, entre autres, les postes de président du Paris-Saint-Germain (PSG) et de patron du groupe BeIN Media.          Tayeb Benabderrahmane a été arrêté dans le cadre d’une enquête à tiroirs qui a débuté par la mise en examen pour « compromission du secret de la défense nationale » du journaliste d’investigation Alex Jordanov, auteur de Les Guerres de l’ombre de la DGSI (Nouveau Monde, 2019). Les perquisitions menées chez ce dernier ont mené à Malik N., un ex-policier de la DCRI, l’ancêtre de la DGSI, soupçonné d’être l’une de ses sources.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Projet Pegasus » : quand l’Arabie saoudite voulait espionner le patron du PSG                 Malik N., reconverti dans la sécurité privée, est devenu, en 2018, référent supporteurs au PSG, où il a gagné la confiance de Nasser Al-Khelaïfi en gérant le dossier sensible des ultras. Il a quitté le club en septembre. Selon Le Parisien, des vidéos de la vie intime de M. Al-Khelaïfi et des enregistrements de ses conversations privées auraient été retrouvées, en octobre 2021, par les enquêteurs au domicile de Malik N.          « Pas la cinquième roue du carrosse »          Soupçonné d’avoir eu recours à d’anciennes connaissances dans la police pour enquêter sur des personnalités pour le compte de son patron, il a été mis en garde à vue en même temps que M. Benabderrahmane et un autre policier. « Mon client n’est même pas la cinquième roue du carrosse. Ce n’est même pas une roue du carrosse », affirme Eric Morain, l’avocat du policier en question, ancien collègue de Malik N. à la DCRI.          Les enquêteurs soupçonnent M. Benadbderrahmane de jouer un rôle de maître-chanteur, notamment à l’égard du président du PSG. Il se trouve, comme l’a révélé Libération, que le Franco-Algérien s’est installé au Qatar en 2019, où il travaillait pour un organisme paragouvernemental essentiellement dans un rôle de lobbyiste en faveur du petit émirat alors en proie au boycott de ses voisins saoudiens, émiratis et bahreïnis.        Il vous reste 58.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/06/affaire-d-espionnage-au-psg-le-lobbyiste-tayeb-benabderrahmane-contre-attaque_6144662_3224.html"},"headline":"Affaire d\u2019espionnage au PSG\u00a0: le lobbyiste Tayeb Benabderrahmane contre-attaque","dateCreated":"2022-10-06T10:30:25+02:00","datePublished":"2022-10-06T10:30:25+02:00","dateModified":"2022-10-06T12:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Sport","Football","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir fait chanter le pr\u00e9sident du club de foot de la capitale, Nasser Al-Khela\u00effi, l\u2019interm\u00e9diaire assure \u00eatre une victime au c\u0153ur d\u2019un \u00ab\u00a0scandale d\u2019Etat\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/259/0/7032/3516/1342/671/60/0/5b95eb3_1665044109188-000-32cn48f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-3">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ En l’absence de Teddy Riner, blessé, le duo incarne la relève de l’équipe de France masculine aux championnats du monde à Tachkent (Ouzbékistan), du 6 au 13 octobre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Judo             Mondiaux de judo : Romain Valadier-Picard et Kenny Liveze, 20 ans et les dents longues      En l’absence de Teddy Riner, blessé, le duo incarne la relève de l’équipe de France masculine aux championnats du monde à Tachkent (Ouzbékistan), du 6 au 13 octobre.          Par Anthony Hernandez         Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Romain Valadier-Picard (en blanc) et le Kazakhstanais Bauyrzhan Narbayev, lors du Grand Slam de Budapest 2022, à Budapest, le 8 juillet 2022.  ATTILA KISBENEDEK/AFP                 L’un est bien plus imposant que l’autre, mais Kenny Liveze (moins de 100 kilos) et Romain Valadier-Picard (moins de 60 kilos) n’ont rien d’un duo de comiques à la Laurel et Hardy. A 20 ans, ces deux-là – qui se fréquentent depuis huit ans au club de l’AC Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine) – représentent l’avenir du judo français. Du 6 au 13 octobre, à Tachkent (Ouzbékistan), ils disputent leurs premiers championnats du monde seniors, après avoir brillé en cadets et en juniors.            Le premier est double champion du monde dans les deux catégories d’âge, fort d’un second titre acquis cet été en Equateur. Le deuxième est vice-champion du monde cadet et double médaillé de bronze junior. A la différence de Kenny Liveze, Romain Valadier-Picard a déjà obtenu des résultats parmi les grands, en se hissant deux fois sur le podium d’un Grand Slam, à Paris, en 2021, et à Budapest, en juillet, une performance qui lui a ouvert les portes des Mondiaux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Tokyo 2021 : une bande de filles emmenée par Clarisse Agbegnenou                   Les deux judokas incarnent la relève d’une équipe de France masculine encore dépendante de la figure tutélaire de Teddy Riner, même si le colosse sera absent à Tachkent à cause d’une blessure à la cheville. A l’inverse, depuis des années, leurs homologues féminines sont nombreuses à briller sur tous les podiums internationaux : sur les quatre dernières éditions des championnats du monde, les femmes ont remporté onze médailles contre seulement trois chez les hommes.            Liveze, transformé depuis un AVC            Aux Jeux de Tokyo en 2021, Clarisse Agbegnenou – unique championne olympique en individuel – et ses coéquipières s’étaient aussi particulièrement distinguées en décrochant cinq médailles au total contre deux médailles de bronze pour Riner et l’inattendu Luka Mkheidze. Par équipes mixtes, les Françaises et les Français avaient réussi l’exploit de faire tomber le Japon à domicile.                 Entraîneur de l’équipe masculine, Christophe Gagliano apprécie de pouvoir compter sur ce sang neuf : « C’est une relève intéressante. L’émergence de Romain et de Kenny booste un peu les plus âgés. » En coach d’expérience, l’ancien vice-champion du monde 1997 prévient ses jeunes ouailles : « La vraie vie commence chez les seniors. Il y a tout à faire. »            Auteur d’un judo fougueux et explosif, Kenny Liveze n’a pas l’intention de se reposer sur ses lauriers. Deux mois après son titre mondial chez les jeunes, il le clame : « Je commence à prendre conscience de ce que j’ai fait en juniors, maintenant, j’ai envie de faire la même chose en seniors. » Victime d’un AVC en novembre 2021, heureusement pris en charge à temps, le Guadeloupéen en est sorti transformé. « Je suis passé pas loin de la mort. Je profite de la vie, je la vois autrement, confie-t-il. Le judo, c’est du plaisir. J’avais beaucoup de pression. Maintenant, je pratique mon judo comme je l’aime. »                              Lire aussi   Mondiaux de judo : à Tokyo, l’équipe de France brille grâce à ses judokates                   L’apparition de Liveze et Valadier-Picard n’a rien de l’opération du Saint-Esprit. Dès 2018, la Fédération française de judo a décidé de leur faire intégrer l’Institut national du sport, de l’expertise et de la performance (Insep), le saint des saints du sport tricolore. « La fédération voulait rajeunir les troupes, on a été les cobayes, explique Kenny Liveze. Après nous, ils ont fait entrer de plus en plus de jeunes. On a créé un groupe soudé, on a souffert ensemble. »            « La concurrence, un moteur »            Les résultats sont vite arrivés. Des médailles européennes, des titres par équipes chez les juniors et, cet été aux Mondiaux juniors, quatre médailles récoltées par les jeunes hommes, « plus que celles de l’équipe féminine », précise le champion du monde « qui ressent un engouement chez les juniors masculins ».                A l’opposé sur la balance – il concourt dans la plus petite catégorie de poids –, Romain Valadier-Picard partage les ambitions de son camarade, guère impressionné à l’idée de disputer des Mondiaux en guise de premiers championnats internationaux avec les seniors. « Je ne mets pas plus la pression que ça. Je me suis toujours donné les moyens pour réussir, avance-t-il. J’espère que notre génération va réussir à être performante. Il n’y a pas de raisons que ça ne marche pas. »            A Tachkent, Romain Valadier-Picard fera face à la concurrence internationale mais aussi nationale, avec la sélection d’un autre compatriote de moins de 60 kilos, Cédric Revol. « C’est vrai qu’avoir de la concurrence fait progresser. Si tu es qualifié parce qu’il n’y a personne face à toi et que derrière tu es éliminé au premier tour, ça ne sert pas à grand-chose, reconnaît le jeune homme de 28 ans. A l’inverse, si tu es qualifié parce que tu es potentiellement médaillable ça change tout. »            Cette catégorie est d’ailleurs l’exemple même de l’importance d’une émulation pour connaître le succès mondial. En dehors du cas particulier de Teddy Riner, c’est la seule où les Bleus ont glané une médaille de bronze aux derniers JO grâce à Mkheidze, absent sur blessure cette année. « Sur pas mal de catégories, on avait un déficit de qualité et de niveau. A Tokyo, on avait un leader performant par catégorie mais ils n’avaient pas ce moteur de la concurrence qui aurait pu les aider à aller chercher des performances », résume Christophe Gagliano.                            Pari du talent précoce            Même si un beau palmarès chez les jeunes n’assure en rien la réussite à l’échelon supérieur, il est pratiquement indispensable. « Il y a des statistiques qui disent que les médaillés olympiques sont majoritairement passés par des podiums en cadets et en juniors », poursuit Gagliano.                Alors, les néophytes Kenny Liveze et Romain Valadier-Picard peuvent-ils rêver à une médaille olympique dans moins de deux ans à Paris ? « Il y a un an ou deux, j’aurais dit : “ça sera juste”. L’olympiade est plus courte, ils ne seront pas dans la cible des médaillés olympiques qui ont une moyenne d’âge autour de 25 ou 26 ans », analyse l’entraîneur. Désormais, Christophe Gagliano assume le pari du talent précoce : « Ils ont tous les deux de la maturité même si Kenny n’a pas de référence à ce niveau et que Romain a peut-être un peu d’avance en vue de Paris. On a préféré griller les étapes et peut-être que ça les aidera à être prêts plus tôt que prévu. »            Les principaux intéressés touchent presque du doigt l’inaccessible. « Paris 2024 ? Je vois que c’est de plus en plus possible », assène Liveze. « Pendant longtemps, ça a été un rêve. Il prend de plus en plus corps et je me dis pourquoi pas », renchérit Valadier-Picard.                 Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/06/mondiaux-de-judo-romain-valadier-picard-et-kenny-liveze-20-ans-et-les-dents-longues_6144620_3242.html"},"headline":"Mondiaux de judo\u00a0: Romain Valadier-Picard et Kenny\u00a0Liveze, 20\u00a0ans et les dents longues","dateCreated":"2022-10-06T05:30:13+02:00","datePublished":"2022-10-06T05:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Judo"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024","Sport","Sports de combat","Judo"],"description":"En l\u2019absence de Teddy Riner, bless\u00e9, le duo incarne la rel\u00e8ve de l\u2019\u00e9quipe de France masculine aux championnats du monde \u00e0 Tachkent (Ouzb\u00e9kistan), du 6 au 13\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/1986/0/3828/1914/1342/671/60/0/6409b89_1664983383550-000-32e38qd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Judo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/judo/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-4">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Après une mauvaise entame de match, le PSG a su réagir, mais a été tenu en échec, mercredi, pour la troisième journée de la phase de groupes de la Ligue des champions (1-1).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : un PSG aux deux visages concède le nul à Lisbonne contre le Benfica      Après une mauvaise entame de match, le PSG a su réagir, mais a été tenu en échec, mercredi, pour la troisième journée de la phase de groupes de la Ligue des champions (1-1).          Par Hortense Leblanc         Publié hier à 23h46, mis à jour à 08h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lionel Messi, unique buteur parisien contre le Benfica Lisbonne, mercredi 5 octobre en Ligue des champions.  FRANCK FIFE / AFP                 Occasion manquée, pour le PSG, de prendre seul la tête du groupe H en Ligue des champions. A l’Estadio da Luz, qui ne leur réussit vraiment pas, comme lors de la finale de cette même compétition en 2020, les Parisiens ont été bousculés par le Benfica, mercredi 5 octobre (1-1). Les hommes de Christophe Galtier ont montré des lacunes défensives mais ont pu compter sur les éclairs de génie de Lionel Messi et les arrêts décisifs de Gianluigi Donnarumma.                             Lire aussi :  Benfica-PSG : Lionel Messi est enfin à l’heure de Paris                   Face à une équipe qui avait, elle aussi, remporté ses deux premieres oppositions contre la Juventus Turin et le Maccabi Haïfa, ce troisième match de la phase de groupes avait tout d’un test pour les Parisiens. Pourtant avertis, les Rouge et Bleu ont tout de même été surpris par l’intensité mise par les Lisboètes dès l’entame de match. Avec un pressing haut et beaucoup d’engagement, les Aigles ont mis en lumière la fébrilité défensive du Paris Saint-Germain, avec une défense à trois remaniée en l’absence de Presnel Kimpembe, blessé. Sous pression, les hommes de Christophe Galtier ont été étouffés pendant plus de quinze minutes, avec des difficultés pour se dégager, et peuvent remercier Gianluigi Donnarumma, décisif à cinq reprises sur des arrêts réflexes en première période.            Le PSG se repose encore sur Messi            Et alors que le milieu de terrain parisien était également asphyxié par le pressing lisboète, le PSG a pu se reposer sur ses trois éléments offensifs, et surtout Lionel Messi, pour sortir la tête de l’eau. Contre le cours du jeu, sur la deuxième frappe parisienne, l’Argentin a ouvert le score d’une sublime frappe enroulée (22e), alors que Kylian Mbappé et Neymar se sont montrés moins en vue à Lisbonne. Ce but, assez inattendu, a remis le PSG dans le match, et le club parisien a progressivement repris la possession du ballon, sans toutefois concrétiser son temps fort. Au contraire, le Benfica a profité de la passivité de la défense parisienne pour égaliser, sur un but contre son camp de Danilo Pereira (41e), mis sous pression par Gonçalo Ramos.            11 - Paris a encaissé au moins un but lors de chacun de ses 11 derniers déplacements en C1, la plus longue série de… https://t.co/5zGHdBwCDL— OptaJean (@OptaJean)              Les Parisiens sont revenus avec de meilleures intentions après la pause, et ont aussi profité de la baisse de rythme du Benfica pour s’installer dans le camp portugais. Plus justes dans leurs transmissions, ils ont mis à contribution le gardien lisboète, Odysseas Vlachodimos, sans réussir à le tromper une deuxième fois.                 « On joue toujours pour gagner, mais c’était un match difficile. On a souffert un peu pendant les quinze premières minutes, mais ensuite on a commencé à maîtriser. Je pense qu’en deuxième période on a les occasions pour marquer, mais quand on ne peut pas gagner, il ne faut pas perdre », a réagi Marco Verratti à l’issue de la rencontre au micro de Canal+. Le milieu italien peut encore une fois remercier son compatriote, Gianluigi Donnarumma, vigilant jusqu’à la fin de la rencontre pour repousser une tentative de Rafa Silva (80e). Le portier, parfois décrié, permet cette fois au PSG de ramener un point de son déplacement portugais et de garder la tête du groupe H, à égalité avec le Benfica.                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/05/ligue-des-champions-un-psg-aux-deux-visages-concede-le-nul-a-lisbonne-contre-le-benfica_6144603_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: un PSG aux deux visages conc\u00e8de le\u00a0nul \u00e0\u00a0Lisbonne contre le\u00a0Benfica","dateCreated":"2022-10-05T23:46:12+02:00","datePublished":"2022-10-05T23:46:12+02:00","dateModified":"2022-10-06T08:21:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Ligue des champions","Ligue 1","Sport","Football"],"description":"Apr\u00e8s une mauvaise entame de match, le PSG a su r\u00e9agir, mais a \u00e9t\u00e9 tenu en \u00e9chec, mercredi, pour la troisi\u00e8me journ\u00e9e de la phase de groupes de la Ligue des champions (1-1).","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/72/0/3973/1986/1342/671/60/0/b7ff5ea_5379365-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-5">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ A l’occasion du Mondial, la marque Hummel, qui fournit ses tenues à l’équipe de football danoise, a décidé d’en faire voir de toutes les couleurs au Qatar.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          M le mag        Coupe du monde 2022             Coupe du monde 2022 : le maillot de la révolte      A l’occasion du Mondial, la marque Hummel, qui fournit ses tenues à l’équipe de football danoise, a décidé d’en faire voir de toutes les couleurs au Qatar.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le maillot noir présenté par l'équipementier Hummel.  HUMMEL                 Une pub minimale            Avant la prochaine Coupe du monde de foot au Qatar, en novembre 2022, l’équipementier danois Hummel a dévoilé les nouveaux maillots de l’équipe du Danemark. En apparence, rien de révolutionnaire : rouge pour les matchs à domicile, blanc pour l’extérieur. Mais la marque y a aussi adjoint un troisième maillot, noir. Dans les trois cas, le logo d’Hummel – des rangées de flèches le long des manches, sur le côté des shorts et en haut des chaussettes – ainsi que celui de la Fédération danoise de football (DBU) – un macaron situé sur la poitrine des joueurs – sont dans les mêmes nuances que les vêtements. Impossible ou presque, du coup, de les distinguer. Des tenues que les Danois ont inaugurées en Ligue des nations face à la Croatie, le 22 septembre, puis en rouge, le 25 septembre, contre la France, vaincue 2 buts à 1 à Copenhague.                             Lire aussi :  Coupe du monde au Qatar : de Strasbourg à Paris, ces villes qui refusent de diffuser le Mondial                   Le noir de l’hommage            Si les maillots ont un peu surpris les fans, Hummel a attendu le 27 septembre pour fournir une explication, via son compte Instagram. Selon la marque, les tenues expriment « une protestation contre le Qatar et son bilan en matière de droits de l’homme ». Pas question d’être « visibles lors d’un tournoi qui a coûté la vie à des milliers de personnes ». « Nous soutenons l’équipe nationale danoise jusqu’au bout, mais ce n’est pas la même chose que de soutenir le Qatar en tant que pays hôte », argue l’équipementier. Le noir, lui, a été choisi parce qu’il est la « couleur du deuil » : un hommage aux « travailleurs migrants qui ont construit les stades ». Selon une enquête du journal britannique The Guardian, publiée en février 2021, environ 6 500 ouvriers sont morts sur les chantiers du tournoi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jérôme Valcke, ancien secrétaire général de la FIFA : « On s’est dit “Le Qatar a tellement d’argent, profitons-en” »                   Une défense en zone            Dans un communiqué, le Comité suprême d’organisation de la Coupe du monde s’est empressé de réagir, « contestant l’affirmation d’Hummel selon laquelle ce tournoi a coûté la vie à des milliers de personnes ». Les organisateurs assurent, par ailleurs, avoir mené des « réformes importantes du marché du travail » ces dernières années et « rejettent sans réserve la banalisation de [leur] ­sincère engagement à protéger la santé et la sécurité des 30 000 travailleurs » qui ont œuvré à la construction des grandes infrastructures de cette Coupe du monde. Pour finir, ils exhortent la Fédération danoise de football, avec laquelle ils estiment avoir eu un « dialogue solide et transparent » sur la question, à en communiquer l’issue « avec précision », notamment auprès d’Hummel.            La fédé en soutien            Sauf que la DBU soutient l’initiative de l’équipementier, comme l’a confirmé son porte-parole, Jakob Hoyer, sur la chaîne Radio4, le 27 septembre : « Pour nous, c’est un prolongement tout à fait naturel de la décision qui a été prise l’année dernière, lorsque nos partenaires et nous-mêmes avons dit que nous voulions aller [au Qatar] et jouer au football (…). Mais nous n’allons pas promouvoir les organisateurs de la Coupe du monde. » Quant aux maillots, Jakob Hoyer trouve la solution proposée par l’équipementier « élégante », même s’il se désolidarise de la référence au « deuil ». Sur son site, la DBU rappelle qu’elle n’était « pas d’accord » avec l’organisation du tournoi au Qatar, « profondément controversée », et que si le Parlement danois avait appelé au boycott la fédération s’y serait conformée.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »                        Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/05/coupe-du-monde-2022-le-maillot-de-la-revolte_6144595_4500055.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: le maillot de la r\u00e9volte","dateCreated":"2022-10-05T20:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-05T20:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"A l\u2019occasion du Mondial, la marque Hummel, qui fournit ses tenues \u00e0 l\u2019\u00e9quipe de football danoise, a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019en faire voir de toutes les couleurs au Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/169/0/1152/576/1342/671/60/0/cf36b45_228793-3291951.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-6">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Après deux victoires, le Paris Saint-Germain a buté sur le Benfica Lisbonne (1-1) lors de la troisième journée de Ligue des Champions. Paris reste en tête du groupe H, à égalité de points avec son adversaire du soir.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Ligue des champions : malmené face au Benfica Lisbonne, Paris concède son premier nul dans la compétition Après deux victoires, le Paris Saint-Germain a buté sur le Benfica Lisbonne (1-1) lors de la troisième journée de Ligue des Champions. Paris reste en tête du groupe H, à égalité de points avec son adversaire du soir.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     23:22    À retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un Paris Saint-Germain branché sur courant alternatif à Lisbonne         Paris sait le temps d’une action rendre le football simple. Et il l’a encore prouvé avec l’ouverture du score de Lionel Messi (22e) , venue récompenser un jeu à une touche entre l’Argentin, Neymar et Kylian Mbappé. La relation technique entre les trois stars de la ligne d’attaque ne cesse de s’affiner, avec des circuits de passe de plus en plus aboutis près de la zone de vérité. De bon augure pour la suite de la saison. A noter la 12e passe décisive de la saison pour Neymar, toutes compétitions confondues.        Le septuple Ballon d’Or confirme sa grande forme du moment et son retour au premier plan, avec son deuxième but dans la compétition cette saison, son huitième toutes compétitions confondues. Pour rappel, il en avait inscrit onze sur l’ensemble de la saison passée. Lionel Messi a répété les courses balle au pied et s’est montré dangereux en permanence dans les trente derniers mètres. Il aurait même pu s’offrir un doublé à la 79e minute si il s’était mieux emmené le ballon.                 Lionel Messi en grande forme à Lisbonne. FRANCK FIFE / AFP          Mais Paris sait aussi se rendre la tâche compliquée, avec des lacunes défensives criantes. Le trident Ramos-Marquinhos-Danilo a montré des signes de fébrilité parfois inquiétants. Le premier a souvent été mis au supplice par la vitessse de Gonçalo Ramos, qui s’est baladé dans le dos de l’Espagnol à plusieurs reprises. Et c’est le malheureux Danilo qui a concédé l’égalisation d’un but contre son camp, sous la pression du même Ramos qui a donné du fil à retordre à l’arrière-garde parisienne.                 La défense parisienne mise parfois au supplice face à la vivacité de Rafa Silva ou encore de Gonçalo Ramos. PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP          Heureusement pour l’actuel leader de Ligue 1 que son portier Gianluigi Donnarumma était dans un grand soir à Lisbonne. Si il n’a pas toujours rassuré lors de ses sorties européennes, le Transalpin a littéralement ramené le point du nul à son équipe, multipliant les parades sur sa ligne (six au total).                 Gianluigi Donnarumma a été mis à plusieurs reprises à contribution durant la partie. FRANCK FIFE / AFP          Avec sept points en trois journées, Paris reste premier du groupe H. Un succès le 11 octobre face à Lisbonne au Parc des Princes permettrait aux joueurs de Christophe Galtier de faire un grand pas vers les huitièmes de finale.                               22:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le match se finit dans la confusion avec des echauffourées. Neymar est calmé par l’ancien joueur du Benfica Luisão, aujourd’hui directeur sportif du club lisboète.                    22:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est fini ! Paris partage ses premiers points en Ligue des champions cette saison !                                 22:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 A noter: Verratti n'a pas mangé de biscotte aujourd'hui.     Ovalie         Et si ! Vous êtes devin, Verratti fauche Pinho et offre un dernier coup-franc à Benfica...                         22:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le missile de Fabian Ruiz !        Corner mal renvoyé par le Benfica à l’entrée de la surface. Fabian Ruiz ne se prend pas la tête et arme une demi-volée du gauche qui passe de peu au-dessus de la barre.                         22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Fabian Ruiz stoppe illicitement la contre-attaque portugaise et prend la biscotte, secondé par Neymar venu rouspetter auprès de l’arbitre, la double peine.                    22:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Quatre minutes de temps additionnel annoncées.                    22:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le centre de Bernat qui passe devant le but !        Beau débordement de l’Espagnol à gauche qui centre en bout de course mais Hakimi au premier poteau est trop court. Aucun Parisien derrière ne peut reprendre, c’était chaud !                    22:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Vitinha sort, Fabian Ruiz entre.                    22:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Neymar reçoit le ballon dans la surface et tente de se l’emmener dos au but mais le flipper de jambes ne profite pas au Brésilien.                    22:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Scusez moi, je débarque. Quelles sont les implications du résultat de ce soir ?    Haddock         Statu quo avec Paris et Benfica à sept points, et la Juve à trois si Turin conserve son avantage contre Haifa, qui ferme la marche avec zéro point.                    22:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Les locaux reprennent la main en cette fin de partie, mais c’est comme ça que le PSG a piqué par Messi en première période...                    22:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Festival de Rafa Silva qui met encore Donnarumma à contribution !         Rafa Silva slalome la défense comme des piquets de ski. Il se joue de Sergio Ramos qui traîne la charrette puis de Marquinhos pris par le crochet du virevoltant Lisboète. Mais encore une fois, Donnarumma reste solide sur sa ligne et sort la tentative du Portugais.                         22:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Messi s’emmêle les pinceaux        Récupération haute de Vitinha qui fixe dans l’axe avant d’écarter sur Messi à gauche qui se retrouve seul dans la surface mais l’Argentin retouche le ballon et n’arrive pas à armer son tir.                    22:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 J'ai revu 4 fois le but de Benfica, Pereira ne touche pas la balle ! Ce n'est pas un but contre son camp... C'est celui qui a fait le centre qui a marqué le but. Est-ce que je suis le seul à l'avoir vu ?    Pas CSC !         Nous sommes sceptiques également, mais nous avons du mal à voir qui touche le ballon... L’UEFA donne le but à Danilo, donc nous suivons la voix officielle.                    22:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Et comme prévu, Draxler entre             A la place du remuant Goncalo Ramos.  Autre changement côté Benfica,  avec Aursnes à la place de Fernandez.                    22:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Draxler buteur ?         Julian Draxler s’apprête à rentrer côté Benfica. L’Allemand, prêté sans option d’achat, est en grande partie encore rémunéré par le club de la capitale. Imaginez si le champion du monde 2014 venait à crucifier ses « ex »...                    22:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Excellente intervention de Danilo        Les Lisboètes étaient en bonne position en contre et Neres pensait récupérer le ballon côté droit pour filer au but, mais c’était sans compter sur la lecture du jeu de Danilo, plus prompt pour couper la transmission.                    22:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Sporting, Benfica, je n'y comprends plus rien, c'est pas la même ville ?    Lisb(o)ête         Tout à fait ! Le Sporting était à l’origine le club de l’élite lisboète, tandis que le Benfica était supporté par les classes populaires de Lisbonne.                    22:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pour une fois que le blessé n'est pas en équipe de France...    Marabout          Attention Monsieur le Marabout, le Français Wesley Fofana, prétendant à l’équipe de France, est sorti sur blessure du côté de Chelsea...                           Le programme       Live  animé par Hortense Leblanc et Walid Kachour          Bienvenue dans ce direct consacré au match entre le Benfica Lisbonne et le Paris Saint-Germain, pour le compte de la troisième journée de la phase de groupes de la Ligue des champions.         De quoi s’agit-il ? De l’occasion, pour le PSG, de prendre seul la tête du groupe H en Ligue des champions, contre le Benfica. Avant le match, les deux clubs comptent chacun 6 points.         Où ? A l’Estadio da Luz (Lisbonne).         A quelle heure ? 21 heures.         Sur quelles chaînes ? Canal+ et RMC Sport 1.         Qui live ? Hortense Leblanc et Walid Kachour, du Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Benfica         Vlachodimos - Bah, Otamendi, Antonio Silva, Grimaldo - Florentino Luis, Enzo Fernandez - Neres, Rafa Silva, Joao Mario - Gonçalo Ramos.         Entraîneur : Roger Schmidt.         Paris Saint-Germain         Donnarumma - Danilo, Marquinhos, Ramos - Hakimi, Verratti, Vitinha, Nuno Mendes - Mbappé, Messi, Neymar.         Entraîneur : Christophe Galtier.         Qui arbitre ? L’Espagnol Jesus Gil Manzano.         De quoi ne parlera-t-on pas ? Objet écolo : le tabouret de bain japonais         A lire en attendant :         Lionel Messi est enfin à l’heure de Paris         En Ligue des champions, l’Olympique de Marseille se relance en battant le Sporting Portugal         Jérôme Valcke, ancien secrétaire général de la FIFA : « On s’est dit “Le Qatar a tellement d’argent, profitons-en” »         Abus et agressions sexuels dans le foot féminin : la Fédération américaine confrontée à une pratique « systémique »                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","coverageStartTime":"2022-10-05T21:08:09+00:00","coverageEndTime":"2022-10-06T09:08:09+00:00","headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","description":"Apr\u00e8s deux victoires, le Paris Saint-Germain a but\u00e9 sur le Benfica Lisbonne (1-1) lors de la troisi\u00e8me journ\u00e9e de Ligue des Champions. Paris reste en t\u00eate du groupe H, \u00e0 \u00e9galit\u00e9 de points avec son adversaire du soir.","articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Ligue des champions","Football"],"author":{"@type":"Organization","name":"Hortense Leblanc et Walid Kachour"},"about":{"@type":"Event","name":"Ligue des champions : malmené face au Benfica Lisbonne, Paris concède son premier nul dans la compétition","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Apr\u00e8s deux victoires, le Paris Saint-Germain a but\u00e9 sur le Benfica Lisbonne (1-1) lors de la troisi\u00e8me journ\u00e9e de Ligue des Champions. Paris reste en t\u00eate du groupe H, \u00e0 \u00e9galit\u00e9 de points avec son adversaire du soir.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/0/0/4122/2748/1342/894/3/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Hortense Leblanc et Walid Kachour"
,"startDate":"2022-10-05T21:08:09+00:00"
,"endDate":"2022-10-06T09:08:09+00:00"
  Paris sait le temps d\u2019une action rendre le football simple. Et il l\u2019a encore prouv\u00e9 avec l\u2019ouverture du score de Lionel Messi (22e) , venue r\u00e9compenser un jeu \u00e0 une touche entre l\u2019Argentin, Neymar et Kylian Mbapp\u00e9. La relation technique entre les trois stars de la ligne d\u2019attaque ne cesse de s\u2019affiner, avec des circuits de passe de plus en plus aboutis pr\u00e8s de la zone de v\u00e9rit\u00e9. De bon augure pour la suite de la saison. A noter la 12e passe d\u00e9cisive de la saison pour Neymar, toutes comp\u00e9titions confondues.          Le septuple Ballon d\u2019Or confirme sa grande forme du moment et son retour au premier plan, avec son deuxi\u00e8me but dans la comp\u00e9tition cette saison, son huiti\u00e8me toutes comp\u00e9titions confondues. Pour rappel, il en avait inscrit onze sur l\u2019ensemble de la saison pass\u00e9e. Lionel Messi a r\u00e9p\u00e9t\u00e9 les courses balle au pied et s\u2019est montr\u00e9 dangereux en permanence dans les trente derniers m\u00e8tres. Il aurait m\u00eame pu s\u2019offrir un doubl\u00e9 \u00e0 la 79e minute si il s\u2019\u00e9tait mieux emmen\u00e9 le ballon.                 Lionel Messi en grande forme \u00e0 Lisbonne. FRANCK FIFE \/ AFP          Mais Paris sait aussi se rendre la t\u00e2che compliqu\u00e9e, avec des lacunes d\u00e9fensives criantes. Le trident Ramos-Marquinhos-Danilo a montr\u00e9 des signes de f\u00e9brilit\u00e9 parfois inqui\u00e9tants. Le premier a souvent \u00e9t\u00e9 mis au supplice par la vitessse de Gon\u00e7alo Ramos, qui s\u2019est balad\u00e9 dans le dos de l\u2019Espagnol \u00e0 plusieurs reprises. Et c\u2019est le malheureux Danilo qui a conc\u00e9d\u00e9 l\u2019\u00e9galisation d\u2019un but contre son camp, sous la pression du m\u00eame Ramos qui a donn\u00e9 du fil \u00e0 retordre \u00e0 l\u2019arri\u00e8re-garde parisienne.                 La d\u00e9fense parisienne mise parfois au supplice face \u00e0 la vivacit\u00e9 de Rafa Silva ou encore de Gon\u00e7alo Ramos. PATRICIA DE MELO MOREIRA \/ AFP          Heureusement pour l\u2019actuel leader de Ligue 1 que son portier Gianluigi Donnarumma \u00e9tait dans un grand soir \u00e0 Lisbonne. Si il n\u2019a pas toujours rassur\u00e9 lors de ses sorties europ\u00e9ennes, le Transalpin a litt\u00e9ralement ramen\u00e9 le point du nul \u00e0 son \u00e9quipe, multipliant les parades sur sa ligne (six au total).                 Gianluigi Donnarumma a \u00e9t\u00e9 mis \u00e0 plusieurs reprises \u00e0 contribution durant la partie. FRANCK FIFE \/ AFP          Avec sept points en trois journ\u00e9es, Paris reste premier du groupe H. Un succ\u00e8s le 11 octobre face \u00e0 Lisbonne au Parc des Princes permettrait aux joueurs de Christophe Galtier de faire un grand pas vers les huiti\u00e8mes de finale.                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/700e168_5380059-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un Paris Saint-Germain branch\u00e9 sur courant alternatif \u00e0 Lisbonne","dateModified":"2022-10-05T21:27:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678284","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:58:05+00:00","articleBody":"     Le match se finit dans la confusion avec des echauffour\u00e9es. Neymar est calm\u00e9 par l\u2019ancien joueur du Benfica Luis\u00e3o, aujourd\u2019hui directeur sportif du club lisbo\u00e8te.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:58:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678264","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:55:47+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est fini\u00a0! Paris partage ses premiers points en Ligue des champions cette saison\u00a0!","dateModified":"2022-10-05T20:55:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678273","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:55:29+00:00","articleBody":"    A noter: Verratti n'a pas mang\u00e9 de biscotte aujourd'hui.     Ovalie         Et si\u00a0! Vous \u00eates devin, Verratti fauche Pinho et offre un dernier coup-franc \u00e0 Benfica...           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:55:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678270","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:53:54+00:00","articleBody":"     Corner mal renvoy\u00e9 par le Benfica \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface. Fabian Ruiz ne se prend pas la t\u00eate et arme une demi-vol\u00e9e du gauche qui passe de peu au-dessus de la barre.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le missile de Fabian Ruiz\u00a0!","dateModified":"2022-10-05T20:53:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678266","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:52:35+00:00","articleBody":"          Fabian Ruiz stoppe illicitement la contre-attaque portugaise et prend la biscotte, second\u00e9 par Neymar venu rouspetter aupr\u00e8s de l\u2019arbitre, la double peine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:52:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:51:24+00:00","articleBody":"     Quatre minutes de temps additionnel annonc\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:51:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678260","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:51:04+00:00","articleBody":"     Beau d\u00e9bordement de l\u2019Espagnol \u00e0 gauche qui centre en bout de course mais Hakimi au premier poteau est trop court. Aucun Parisien derri\u00e8re ne peut reprendre, c\u2019\u00e9tait chaud\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le centre de Bernat qui passe devant le but\u00a0!","dateModified":"2022-10-05T20:51:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678253","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:48:11+00:00","articleBody":"          Vitinha sort, Fabian Ruiz entre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:48:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678251","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:47:55+00:00","articleBody":"     Neymar re\u00e7oit le ballon dans la surface et tente de se l\u2019emmener dos au but mais le flipper de jambes ne profite pas au Br\u00e9silien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:47:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678249","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:47:19+00:00","articleBody":"    Scusez moi, je d\u00e9barque. Quelles sont les implications du r\u00e9sultat de ce soir ?    Haddock         Statu quo avec Paris et Benfica \u00e0 sept points, et la Juve \u00e0 trois si Turin conserve son avantage contre Haifa, qui ferme la marche avec z\u00e9ro point.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:47:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:43:34+00:00","articleBody":"     Les locaux reprennent la main en cette fin de partie, mais c\u2019est comme \u00e7a que le PSG a piqu\u00e9 par Messi en premi\u00e8re p\u00e9riode...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:43:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678245","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:42:51+00:00","articleBody":"     Rafa Silva slalome la d\u00e9fense comme des piquets de ski. Il se joue de Sergio Ramos qui tra\u00eene la charrette puis de Marquinhos pris par le crochet du virevoltant Lisbo\u00e8te. Mais encore une fois, Donnarumma reste solide sur sa ligne et sort la tentative du Portugais.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Festival de Rafa Silva qui met encore Donnarumma \u00e0 contribution\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T20:42:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678241","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:41:02+00:00","articleBody":"     R\u00e9cup\u00e9ration haute de Vitinha qui fixe dans l\u2019axe avant d\u2019\u00e9carter sur Messi \u00e0 gauche qui se retrouve seul dans la surface mais l\u2019Argentin retouche le ballon et n\u2019arrive pas \u00e0 armer son tir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Messi s\u2019emm\u00eale les pinceaux","dateModified":"2022-10-05T20:41:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:40:48+00:00","articleBody":"    J'ai revu 4 fois le but de Benfica, Pereira ne touche pas la balle ! Ce n'est pas un but contre son camp... C'est celui qui a fait le centre qui a marqu\u00e9 le but. Est-ce que je suis le seul \u00e0 l'avoir vu ?    Pas CSC !         Nous sommes sceptiques \u00e9galement, mais nous avons du mal \u00e0 voir qui touche le ballon... L\u2019UEFA donne le but \u00e0 Danilo, donc nous suivons la voix officielle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:40:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678232","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:39:35+00:00","articleBody":"          A la place du remuant Goncalo Ramos.  Autre changement c\u00f4t\u00e9 Benfica,  avec Aursnes \u00e0 la place de Fernandez.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et comme pr\u00e9vu, Draxler entre","dateModified":"2022-10-05T20:39:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678219","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:37:24+00:00","articleBody":"     Julian Draxler s\u2019appr\u00eate \u00e0 rentrer c\u00f4t\u00e9 Benfica. L\u2019Allemand, pr\u00eat\u00e9 sans option d\u2019achat, est en grande partie encore r\u00e9mun\u00e9r\u00e9 par le club de la capitale. Imaginez si le champion du monde 2014 venait \u00e0 crucifier ses \u00ab\u00a0ex\u00a0\u00bb...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Draxler buteur\u00a0? ","dateModified":"2022-10-05T20:37:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678211","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:34:45+00:00","articleBody":"     Les Lisbo\u00e8tes \u00e9taient en bonne position en contre et Neres pensait r\u00e9cup\u00e9rer le ballon c\u00f4t\u00e9 droit pour filer au but, mais c\u2019\u00e9tait sans compter sur la lecture du jeu de Danilo, plus prompt pour couper la transmission.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Excellente intervention de Danilo","dateModified":"2022-10-05T20:34:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:34:02+00:00","articleBody":"    Sporting, Benfica, je n'y comprends plus rien, c'est pas la m\u00eame ville ?    Lisb(o)\u00eate         Tout \u00e0 fait\u00a0! Le Sporting \u00e9tait \u00e0 l\u2019origine le club de l\u2019\u00e9lite lisbo\u00e8te, tandis que le Benfica \u00e9tait support\u00e9 par les classes populaires de Lisbonne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:34:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678203","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:31:04+00:00","articleBody":"    Pour une fois que le bless\u00e9 n'est pas en \u00e9quipe de France...    Marabout          Attention Monsieur le Marabout, le Fran\u00e7ais Wesley Fofana, pr\u00e9tendant \u00e0 l\u2019\u00e9quipe de France, est sorti sur blessure du c\u00f4t\u00e9 de Chelsea...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:31:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678205","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:31:03+00:00","articleBody":"     Bien malin qui pr\u00e9dira la bonne issue de la partie, tant les deux \u00e9quipes sont mena\u00e7antes balle au pied.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:31:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678198","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:30:06+00:00","articleBody":"     Le num\u00e9ro 7 du PSG re\u00e7oit un bon ballon \u00e0 gauche pr\u00e8s de la surface. Il enroule un tir puissant d\u00e9log\u00e9 de la lucarne par la main ferme d\u2019Odysseas Vlachodimos.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mbapp\u00e9 rallume la lumi\u00e8re","dateModified":"2022-10-05T20:30:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678194","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:28:53+00:00","articleBody":"          Comme annonc\u00e9, Nuno Mendes laisse sa place. Juan Bernat fait son entr\u00e9e en jeu pour les vingt-cinq derni\u00e8res minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:28:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678193","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:28:24+00:00","articleBody":"    Vous ne parlez pas beaucoup de M\u2019bapp\u00e9, il est toujours sur le terrain ?    J\u00e9raume         Mbapp\u00e9 est toujours sur le terrain, mais est loin d\u2019\u00eatre le Parisien le plus en vue ce soir...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:28:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678191","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:27:55+00:00","articleBody":"     Grimaldo tire un bon coup franc fuyant parti c\u00f4t\u00e9 droit. Otamendi coupe bien la trajectoire au premier poteau mais sa t\u00eate flirte avec le poteau droit de Donnarumma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Otamendi proche de donner l\u2019avantage","dateModified":"2022-10-05T20:27:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678180","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:26:43+00:00","articleBody":"     Nuno Mendes reste au sol et se tient l\u2019arri\u00e8re de la cuisse. Ca sent la blessure musculaire et la sortie pour le Portugais du PSG...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:26:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678188","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:23:53+00:00","articleBody":"    Et la Juve face au Maccabi, que deveint-elle ?    V\u00e9ro         La Juventus m\u00e8ne 2-0 et prendrait pour l\u2019instant la troisi\u00e8me place du groupe, en marquant ses premiers points.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:23:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678184","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:21:42+00:00","articleBody":"     Les occasions s\u2019encha\u00eenent pour le PSG\u00a0! Messi \u00e9limine plusieurs d\u00e9fenseurs et d\u00e9cale Hakimi, qui tente une frappe crois\u00e9e repouss\u00e9e par Vlachodimos.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:21:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678182","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:20:29+00:00","articleBody":"     Le temps fort parisien se conclut par de nombreux coups francs. Cette fois-ci, Messi est \u00e0 la baguette, mais aucun parisien ne reprend le ballon dans la surface.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:20:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678177","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:18:03+00:00","articleBody":"     Nouveau coup franc pour le PSG, toujours tir\u00e9 par Neymar. Il trouve Danilo, dont la t\u00eate est bien capt\u00e9e par le gardien lisbo\u00e8te.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:18:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:16:46+00:00","articleBody":"     Neymar tire le coup franc, qui est cadr\u00e9, mais Vlachodimos se d\u00e9tend bien. Danilo r\u00e9cup\u00e8re le ballon dans la surface et r\u00e9clame une main. L\u2019arbitre n\u2019accorde pas de penalty au PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:16:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:15:44+00:00","articleBody":"     Coup franc \u00e0 venir pour le PSG apr\u00e8s une faute sur Vitinha, qui avait bien prot\u00e9g\u00e9 son ballon. \u00c0 26 m\u00e8tres du but, dans l\u2019axe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:15:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:15:22+00:00","articleBody":"    Le num\u00e9ro 93 sur le dos de Draxler, c'est en souvenir de la Seine Saint- Denis ?    Stade defrance         Non de son ann\u00e9e de naissance. Boukary Dram\u00e9 (les plus anciens fans du PSG se souviendront) jouait avec son flocage 93 au Chievo V\u00e9rone en Italie en hommage \u00e0 sa Seine-Saint-Denis natale.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:15:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:12:22+00:00","articleBody":"     Perte de balle du Benfica, dans sa surface, sous le pressing d\u2019Achraf Hakimi. Le Marocain n\u2019arrive pas \u00e0 redresser suffisamment le ballon et obtient \u00e0 corner qui ne donne rien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:12:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:10:38+00:00","articleBody":"     Hakimi tente une reprise de vol\u00e9e qui est repouss\u00e9e par le gardien. Neymar, opportuniste, tente un retourn\u00e9 acrobatique qui \u00e9choue sur la barre transversale\u00a0! C\u2019est la plus grosse occasion parisienne depuis le but inscrit par Messi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Neymar trouve la barre\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T20:10:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678165","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:08:47+00:00","articleBody":"     Le PSG est plus entreprenant qu\u2019en d\u00e9but de premi\u00e8re p\u00e9riode. Messi tente de trouver Mbapp\u00e9, sans succ\u00e8s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T20:08:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678160","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:06:02+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les joueurs sont de retour, le match reprend\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T20:06:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T20:06:00+00:00","articleBody":"                     JSUL. FRANCK FIFE \/ AFP          JSUL . \u00ab\u00a0 non Kilian , tout ne dois pas tourner autour de ton nombril .!! Tu me le caches et humilit\u00e9 et abn\u00e9gation.! Allez , va .!  \u00bb    Egotantrique        JSUL : En char \u00e0 voile ? T'es s\u00fbr ?    yoyo        JSUL: Cricri, c'est \u00e0 moi que tu veux apprendre comment on joue au foot?!    isa     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/048e3b8_5378922-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et les r\u00e9sultats du JSUL sont...","dateModified":"2022-10-05T20:06:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678155","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:54:37+00:00","articleBody":"     Juventus 1 - 0 Maccabi Ha\u00effa\u00a0(but d\u2019Adrien Rabiot)          Chelsea  1-0  AC Milan (but de Wesley Fofana, ensuite sorti sur blessure).          Real Madrid  2-1 Chakhtior Donetsk          S\u00e9ville FC  0-3  Borussia Dortmund          Manchester City 3-0 FC Copenhague      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les scores \u00e0 la mi-temps\u00a0: ","dateModified":"2022-10-05T19:54:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678127","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:53:00+00:00","articleBody":"           JSUL. FRANCK FIFE \/ AFP           Toujours pareil\u00a0: une photo, et de la cr\u00e9ativit\u00e9 pour trouver une l\u00e9gende d\u00e9cal\u00e9e. Les meilleures descriptions seront publi\u00e9es sur le Live d\u2019Austerlitz.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/048e3b8_5378922-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Place au traditionel \u00ab\u00a0Je Suis Une L\u00e9gende\u00a0\u00bb (JSUL)","dateModified":"2022-10-05T19:53:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678153","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:50:47+00:00","articleBody":"          Alors que les Parisiens avaient subi les assauts portugais en d\u00e9but de partie, ils ont ouvert le score contre le cours du jeu gr\u00e2ce \u00e0 Messi. Le PSG a ensuite remis le pied sur le ballon mais s\u2019est fait surprendre par l\u2019\u00e9galisation du Benfica, sur un but contre-son-camp de Danilo.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1-1 \u00e0 la pause\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T19:50:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:49:17+00:00","articleBody":"          Gros duel entre Enzo Fernandez et Marco Verratti\u00a0! Le joueur du Benfica marche sur la cheville de l\u2019Italien, puis simule une blessure \u00e0 son tour alors que Verratti est soign\u00e9. Il s\u2019en sort avec un jaune, qui en Ligue 1, se serait transform\u00e9 en rouge.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jaune bien orang\u00e9 pour Fernandez\u00a0!","dateModified":"2022-10-05T19:49:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678148","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:47:31+00:00","articleBody":"    D'apr\u00e8s vos images et votre expertise, c'est m\u00e9rit\u00e9e cette \u00e9galisation ?    Typhon          Oui, largement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:47:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678129","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:43:29+00:00","articleBody":"          Enzo centre vers Gon\u00e7alo Ramos, qui tente de placer une t\u00eate, entre Marquinhos et Danilo, et c\u2019est finalement Danilo qui trompe involontairement son gardien. L\u2019Estadio da Luz est reveill\u00e9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Egalisation pour le Benfica\u00a0!","dateModified":"2022-10-05T19:45:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:42:00+00:00","articleBody":"    Y-at-il selon vous une grande diff\u00e9rence entre le Psg europ\u00e9en et l'hexagonal ?    Vous avez moins de 4 heures !         Moins souverain dans le jeu en Europe, mais pas moins mena\u00e7ant tant les \u00e9clairs de g\u00e9nie des individualit\u00e9s offensives sont possibles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:42:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678119","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:40:38+00:00","articleBody":"     Nouvel arr\u00eat r\u00e9flexe pour l\u2019Italien\u00a0! \u00c0 la suite d\u2019un corner pour le Benfica, le ballon tra\u00eene dans la surface parisienne et Antonio Silva d\u00e9clenche une frappe repouss\u00e9e par Donnarumma\u00a0! D\u00e9j\u00e0 4 arr\u00eats pour lui\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Donnarumma est infranchissable\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T19:40:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678114","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:36:41+00:00","articleBody":"     Sur un centre de Mbapp\u00e9, Hakimi tente de placer sa t\u00eate mais est g\u00ean\u00e9 par la d\u00e9fense lisbo\u00e8te. Le PSG confisque le ballon depuis quelques minutes. Les sifflets commencent \u00e0 descendre des tribunes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:36:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:36:26+00:00","articleBody":"    Mais que repr\u00e9sentent les trois \u00e9toiles au dessus de l'embl\u00e8me du Benfica?    b\u00e8b\u00e8ne         Leurs 37 titres de champion du Portugal. A chaque dizaine son \u00e9toile.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:36:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:35:09+00:00","articleBody":"     Doubl\u00e9 d\u2019Erling Haaland pour Manchester City, qui m\u00e8ne 2-0 contre Copenhague. 19e but de la saison toutes comp\u00e9titions confondues. Cyborg.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant ce temps...","dateModified":"2022-10-05T19:37:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678106","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:33:07+00:00","articleBody":"     Les Parisiens trouvent davantage d\u2019espaces dans le camp des Aigles pour combiner. Au contraire, les Lisbo\u00e8tes sont moins dangereux et se projettent moins vers le but parisien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:33:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678108","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:32:52+00:00","articleBody":"              un petit tut pour le psg ?    Merlin          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:32:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678104","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:31:35+00:00","articleBody":"    Bonsoir. Il est en forme ce soir Kylian ?    Merlin         J\u2019aurais envie de dire non, mais en une touche KM7 a su se montrer d\u00e9cisif.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:31:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678077","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:30:05+00:00","articleBody":"    Une action, un but... Le football \u00e7\u00e0 semble simple l\u00e0     Typhon          Le football total tel que nous l\u2019aimons\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:30:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678100","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:30:04+00:00","articleBody":"     Le rythme (et l\u2019ambiance) sont un peu retomb\u00e9s depuis l\u2019ouverture du score de Messi. On entend d\u00e9sormais les supporters parisiens en tribune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:30:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678095","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:26:06+00:00","articleBody":"     Une nouvelle victime au tableau de chasse de Leo Messi\u00a0: le Benfica \u00e9tait l\u2019une des rares \u00e9quipes europ\u00e9ennes, crois\u00e9es par l\u2019Argentin, contre qui il n\u2019avait pas encore marqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:26:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678078","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:23:30+00:00","articleBody":"          Alors que le PSG \u00e9tait domin\u00e9, les Parisiens ouvrent le score contre le cours du jeu\u00a0! L\u2019Argentin combine avec Mbapp\u00e9 et Neymar, et r\u00e9alise une superbe frappe enroul\u00e9e du pied gauche, hors de port\u00e9e pour Vlachodimos.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"MESSI OUVRE LE SCORE\u00a0!\u00a0!\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T19:24:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678065","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:21:00+00:00","articleBody":"     Le portier est encore d\u00e9cisif, et cette frappe de Neres n\u2019\u00e9tait pas simple \u00e0 d\u00e9tourner\u00a0! Le joueur du Benfica, lanc\u00e9 en profondeur entre Danilo et Mendes, \u00e9tait proche d\u2019ouvrir le score.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle parade de Donnarumma\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T19:22:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678063","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:20:08+00:00","articleBody":"    La pelouse me semble vraiment tr\u00e8s bien \u00e9clair\u00e9e et les images de qualit\u00e9. Savez-vous si le stade est \u00e9quip\u00e9 de LED ou d\u2019ampoules au sodium ? On est sur combien de lux l\u00e0 ?    Enedis          Minimum 2300 lux a priori.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:20:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678059","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:19:38+00:00","articleBody":"    Haaland a marqu\u00e9?\r\nSi on en est \u00e0 dire des banalit\u00e9s....    Blas\u00e9         Plus sur qu\u2019un Plan \u00c9pargne Logement\u00a0: miser \u00ab\u00a0Haaland Buteur\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:19:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678056","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:19:16+00:00","articleBody":"     Le coup franc, tir\u00e9 par Messi, est repouss\u00e9 par le mur. Apr\u00e8s 15 minutes de jeu, le PSG a beaucoup de mal \u00e0 se d\u00e9faire du pressing lisbo\u00e8te et ne trouve pas la faille pour permettre \u00e0 ses attaquants de se retrouver en position de tirer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:19:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:17:24+00:00","articleBody":"     Coup franc en faveur du PSG, dans l\u2019axe, \u00e0 une trentaine de m\u00e8tres du but. Provoqu\u00e9 par une faute d\u2019Otamendi sur Mbapp\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:17:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678047","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:15:59+00:00","articleBody":"     Gon\u00e7alo Ramos, pas attaqu\u00e9, tente sa chance \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface parisienne. Donnarumma repousse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle tentative de Ramos\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T19:15:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678045","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:15:13+00:00","articleBody":"     (Pendant ce temps-l\u00e0, Erling Haaland a d\u00e9j\u00e0 marqu\u00e9 avec Manchester City contre Copenhague. Oui, d\u00e9j\u00e0...)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:15:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678043","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:14:22+00:00","articleBody":"    Verratti-l sa biscotte?    pouet         Avec le suppl\u00e9ment mains s\u00e9cou\u00e9es de haut en bas. La formule \u00ab\u00a0Marco\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:14:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678035","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:13:23+00:00","articleBody":"     La d\u00e9fense lisbo\u00e8te est tr\u00e8s bien organis\u00e9e, avec une ligne de 5 joueurs, qui g\u00eane consid\u00e9rablement les combinaisons entre joueurs parisiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:13:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678029","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:11:38+00:00","articleBody":"    Je viens de regarder la composition des \u00e9quipes. Je vois que Ramos joue en d\u00e9fense pour le PSG et en attaque pour Benfica. Est-ce bien raisonnable ?    Tonton         Avec ses erreurs de relance depuis le d\u00e9but du match, on pourrait m\u00eame dire que les deux Ramos font le jeu du Benfica...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:11:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678031","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:11:23+00:00","articleBody":"    Bonjour, quelle est la dur\u00e9e typique d'une convalescence de maraboutage?    Inquiet pour M'bapp\u00e9         La dur\u00e9e elle a chang\u00e9....      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:11:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678013","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:10:51+00:00","articleBody":"     Gon\u00e7alo Ramos est lanc\u00e9 en profondeur, il se pr\u00e9sente face \u00e0 Donnarumma, malgr\u00e9 le retour de Marquinhos. Le gardien italien repousse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier arr\u00eat de Donnarumma\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T19:10:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#678010","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:09:53+00:00","articleBody":"    Il faut avoir les Neres solides pour regarder le match, sauf si quelqu'un vient Ramos-ner Neymar \u00e0 cause de ses propos !    toto         Ca va Vitinha ce soir les jeux de mots hein\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:09:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:09:03+00:00","articleBody":"    Ce soir, je me rebelle ! On marche sur la t\u00eate : coupe du monde au Qatar, et maintenant les jeux d'hiver en plein d\u00e9sert... vous avez du temps pour d\u00e9battre ce soir ??    toto         Si le match est anim\u00e9, ce sera difficile...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:09:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677999","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:09:01+00:00","articleBody":"     Face au pressing haut du Benfica, Donnarumma se d\u00e9gage comme il peut et trouve la touche. Le PSG est bouscul\u00e9 en ce d\u00e9but de rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:09:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677993","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:06:51+00:00","articleBody":"     Premi\u00e8re incursion dangereuse de Benfica dans la surface parisienne, mais le PSG se d\u00e9gage. Mbapp\u00e9 tente de partir en contre mais se retrouve trop seul.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:06:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677991","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:05:21+00:00","articleBody":"     Beaucoup d\u2019intensit\u00e9 et d\u2019engagement en ce d\u00e9but de partie. Neymar est oblig\u00e9 de revenir d\u00e9fendre pour aider son \u00e9quipe \u00e0 repartir de l\u2019avant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:05:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:05:02+00:00","articleBody":"    Alors \u00e7a y est ? C\u2019est reparti comme chaque ann\u00e9e ? A fond les ballons pendant 3 mois et tout le monde \u00e0 la maison en mars ? Perso j\u2019en ai ma claque.\r\nJe supporte Arsenal.     Michel piccoli         Moi aussi, mais j\u2019ai arr\u00eat\u00e9. Arsenal c\u2019est comme la cigarette faut pas en abuser.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:05:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677987","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:03:36+00:00","articleBody":"     Le Benfica d\u00e9marre fort et presse tr\u00e8s haut le PSG\u00a0! Les Parisiens sont en difficult\u00e9 pour ressortir le ballon de leur camp.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:03:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677985","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:02:33+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le coup d\u2019envoi est donn\u00e9\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T19:02:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677983","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:01:53+00:00","articleBody":"     Les joueurs observent une minute de recueillement en m\u00e9moire des 125 victimes du drame lors d\u2019un match en Indon\u00e9sie.             Lire aussi :   En Indon\u00e9sie, 125 morts, selon un dernier bilan revu \u00e0 la baisse, apr\u00e8s des mouvements de foule dans un stade de football                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:01:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677971","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T19:00:09+00:00","articleBody":"     Philippe Broussard, journaliste du Monde pr\u00e9sent \u00e0 Lisbonne, rapporte que des centaines de supporters parisiens sont toujours bloqu\u00e9s \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur du stade, pour \u00eatre fouill\u00e9s, alors que les joueurs sont d\u00e9j\u00e0 sur la pelouse. La tension monte...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T19:00:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677980","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T18:59:29+00:00","articleBody":"    Le match est ouvert entre les commentateurs t\u00e9l\u00e9.\r\nQui va faire le premier une allusion entre le c\u00e9l\u00e8bre \u00ab la lumi\u00e8re est venue de Laurent Blanc \u00bb de T. Gilardi  et le nom du stade de la Luz ?    OM84         Canal Plus a d\u00e9marr\u00e9 fort avec \u00ab\u00a0Stade de la Luz\u00a0\u00bb, et non de la Lose, en tous cas on l\u2019esp\u00e8re...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T18:59:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677978","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T18:59:27+00:00","articleBody":"     Que personne n\u2019a entendu au stade, en raison du bruit \u00e9manant des tribunes\u00a0! Alors le voil\u00e0 pour vous\u00a0!                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure de l\u2019hymne de la Ligue des champions...","dateModified":"2022-10-05T18:59:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677975","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T18:58:13+00:00","articleBody":"     Un tifo \u00ab\u00a0Voa Por Nos\u00a0\u00bb (Vole pou nous) est d\u00e9ploy\u00e9 dans la tribune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T18:58:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677973","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T18:57:29+00:00","articleBody":"     Les joueurs font leur entr\u00e9e sur la pelouse dans une ambiance incandescente\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T18:57:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677961","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T18:46:30+00:00","articleBody":"     Allez, on se mouille un peu\u00a0: pour nous, le PSG va s\u2019imposer 2-1. On attend vos pronos...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure des pronos\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T18:46:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677959","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T18:44:28+00:00","articleBody":"    Mon Papy, ma Mamy, et ma Belle-m\u00e8re vous saluent. Il y a aussi mon Beau-fr\u00e8re et mon Oncle Roger.    Dr\u00e9sienne         Bonsoir \u00e0 toute la famille\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T18:44:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677950","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T18:44:04+00:00","articleBody":"     Groupe E\u00a0:           RB Salzbourg 1-0 Dinamo Zagreb Chelsea - AC Milan          Groupe F\u00a0:           RB Leipzig 3-1 Celtic Glasgow Real Madrid - Chakhtior Donetsk          Groupe G\u00a0:           S\u00e9ville FC - Borussia Dortmund Manchester City - FC Copenhague          Groupe H\u00a0:           Juventus Turin - Maccabi Ha\u00effa                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le reste du programme (et les premiers r\u00e9sultats) ce soir\u00a0: ","dateModified":"2022-10-05T18:44:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677953","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T18:38:41+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On s\u2019\u00e9chauffe\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T18:38:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677944","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T18:22:54+00:00","articleBody":"    Bonsoir!\r\nTout le monde est arriv\u00e9 \u00e0 l'heure aujourd'hui? Pas d'embouteillage?    Ovalie         La circulation lisbo\u00e8te semble en effet \u00eatre plus fluide que la circulation marseillaise, le match devrait donc commencer \u00e0 l\u2019heure.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T18:22:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677874","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T18:14:48+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Quand Leo sourit, l\u2019\u00e9quipe sourit aussi\u00a0\u00bb, r\u00e9sume Christophe Galtier. Depuis le d\u00e9but de la saison, l\u2019Argentin semble enfin s\u2019\u00eatre acclimat\u00e9 \u00e0 Paris, en t\u00e9moignent ses 7 buts et 8 passes d\u00e9cisives toutes comp\u00e9titions confondues. \u00ab\u00a0La relation qu\u2019il a avec ses partenaires dans les s\u00e9ances d\u2019entra\u00eenement laisse penser qu\u2019il est heureux, et, quand il est heureux, il est performant et retrouve les standards qu\u2019il a eus tout au long de sa carri\u00e8re\u00a0\u00bb, compl\u00e8te l\u2019entra\u00eeneur parisien. De quoi esp\u00e9rer, pour le PSG, faire prolonger le septuple Ballon d\u2019Or \u00e0 l\u2019issue de son contrat, en juin 2023.             Lire aussi :   Benfica-PSG\u00a0: Lionel Messi est enfin \u00e0 l\u2019heure de Paris                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Leo Messi, enfin heureux \u00e0 Paris\u00a0? ","dateModified":"2022-10-05T18:14:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677913","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T18:10:55+00:00","articleBody":"    Vous \u00eates parti manger ?     Zeteou         Hortense se d\u00e9lecte d\u2019un savoureux burger-frites. Pour ma part, j\u2019attends...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T18:10:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677909","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T18:00:05+00:00","articleBody":"    Bonsoir tout le monde.\r\nL'OM \u00e0 jamais le premier \u00e0 battre un club portugais cette saison en LdC...\r\n\r\nAllez Paris !    OM84         Un lecteur avec un pseudo de l\u2019OM, qui conclut avec un \u00ab\u00a0Allez Paris\u00a0!\u00a0\u00bb. Preuve, s\u2019il en fallait une, que le live du Monde est unique...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue des champions\u00a0: malmen\u00e9 face au Benfica Lisbonne, Paris conc\u00e8de son premier nul dans la comp\u00e9tit...","dateModified":"2022-10-05T18:00:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T17:57:26+00:00","articleBody":"     Pas de surprise non plus du c\u00f4t\u00e9 du PSG\u00a0: Danilo remplace Kimpembe, toujours bless\u00e9, dans la d\u00e9fense \u00e0 trois. Neymar, Messi et Mbapp\u00e9 sont align\u00e9s en attaque.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le onze de d\u00e9part parisien\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T17:57:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T17:54:49+00:00","articleBody":"     Pas de surprise du c\u00f4t\u00e9 des Aigles\u00a0: le capitaine Nicolas Otamendi m\u00e8nera son \u00e9quipe, dans laquelle est titularis\u00e9 le prolifique avant-centre Gon\u00e7alo Ramos.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La composition du Benfica\u00a0! ","dateModified":"2022-10-05T17:54:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677585","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T17:45:00+00:00","articleBody":"     Nombreux sont les grands joueurs form\u00e9s ou r\u00e9v\u00e9l\u00e9s par le Benfica Lisbonne. Le transfert de Darwin Nunez vers Liverpool, cet \u00e9t\u00e9, pour environ 75 millions d\u2019euros, illustre parfaitement la capacit\u00e9 du club lisbo\u00e8te \u00e0 faire \u00e9clore de grands talents. Avant lui, Angel Di Maria (Juventus)  ou encore Ederson (Manchester City), ont fait leurs gammes du c\u00f4t\u00e9 de Lisbonne \u00e0 leur arriv\u00e9e en Europe. Mais le Benfica est \u00e9galement capable de former de grands joueurs, \u00e0 l\u2019image de Ruben Dias (Manchester City), Joao Felix (Atl\u00e9tico de Madrid), ou encore Renato Sanches (PSG), qui ne figure pas sur la feuille de match ce soir, en raison d\u2019une blessure.                Gon\u00e7alo Ramos (au centre), sera l\u2019un des principaux dangers pour le PSG contre le Benfica Lisbonne. (Photo by PATRICIA DE MELO MOREIRA \/ AFP) PATRICIA DE MELO MOREIRA \/ AFP           Et le Benfica compte bien poursuivre sa strat\u00e9gie, puisqu\u2019une nouvelle p\u00e9pite, Gon\u00e7alo Ramos, affole les compteurs. L\u2019avant-centre de 21 ans, form\u00e9 au \u00ab\u00a0Seixal\u00a0\u00bb, le centre de formation du Benfica, est le meilleur buteur du club depuis le d\u00e9but de la saison, avec huit buts et six passes d\u00e9cisives en douze matchs. Des performances qui lui ont ouvert les portes de l\u2019\u00e9quipe nationale portugaise, o\u00f9 il vient d\u2019\u00eatre convoqu\u00e9 pour la premi\u00e8re fois, sans jouer. De quoi, d\u00e9j\u00e0, faire oublier Darwin Nunez\u00a0?      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/cfab942_5366122-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La p\u00e9pini\u00e8re des Aigles ","dateModified":"2022-10-05T17:45:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T17:44:16+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les joueurs du PSG sont arriv\u00e9s \u00e0 l\u2019Estadio da Luz ","dateModified":"2022-10-05T17:44:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T17:30:03+00:00","articleBody":"     Avec seulement 24 matchs (toutes comp\u00e9titions confondues) disput\u00e9s la saison derni\u00e8re, dont certains pour seulement quelques minutes, Julian Draxler n\u2019\u00e9tait plus tellement en odeur de saintet\u00e9 au Paris Saint-Germain. Arriv\u00e9 en janvier 2017 dans la capitale, l\u2019Allemand n\u2019a \u00e9t\u00e9 un titulaire indiscutable que le temps de deux saisons et demie, avant d\u2019encha\u00eener plusieurs blessures et d\u2019\u00eatre rel\u00e9gu\u00e9 sur le banc de touche par Thomas Tuchel puis Mauricio Pochettino. Christophe Galtier, arriv\u00e9 cet \u00e9t\u00e9, ne comptait pas non plus sur l\u2019ailier gauche.          Mais encore sous contrat avec le PSG jusqu\u2019en 2024, le champion du monde 2014 ne s\u2019est jamais r\u00e9solu \u00e0 quitter le PSG. Pour tout de m\u00eame se donner une chance de disputer la Coupe du monde au Qatar, Julian Draxler a n\u00e9anmoins accept\u00e9 d\u2019\u00eatre pr\u00eat\u00e9 au Benfica Lisbonne le temps d\u2019une saison. Un pr\u00eat sans option d\u2019achat, qui lui permettra de revenir \u00e0 Paris d\u00e8s l\u2019\u00e9t\u00e9 prochain.                Julian Draxler (en rouge), lors de sa premi\u00e8re apparition en Ligue des champions avec le Benfica, contre la Juventus (victoire 2-1), le 14 septembre 2022.(AP Photo\/Antonio Calanni) ANTONIO CALANNI \/ AP           L\u2019ailier gauche a donc fait son retour sur le terrain du c\u00f4t\u00e9 du Portugal, apr\u00e8s une blessure au genou, et a port\u00e9 le maillot des Aigles durant 90 minutes, r\u00e9parties sur 4 matchs, depuis son arriv\u00e9e. Et m\u00eame s\u2019il reprend progressivement le rythme de la comp\u00e9tition, l\u2019Allemand a d\u00e9j\u00e0 inscrit un but en championnat, contre le Maritimo (victoire 5-0). Apr\u00e8s \u00eatre entr\u00e9 en jeu durant 4 minutes contre la Juventus Turin, il devrait d\u00e9buter sur le banc contre Paris.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/d9e203c_de8a2fcb57a9414e91e70e8fa670244c-de8a2fcb57a9414e91e70e8fa670244c-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Julian Draxler, au bon souvenir du PSG ... ","dateModified":"2022-10-05T17:30:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#677268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T17:15:00+00:00","articleBody":"     La premi\u00e8re place du groupe H est en jeu, ce soir, \u00e0 l\u2019Estadio da Luz. \u00c0 l\u2019issue de la rencontre, les matchs-aller de la phase de poules de la Ligue des champions auront \u00e9t\u00e9 disput\u00e9s, et qui du PSG ou du Benfica occupera la t\u00eate du groupe\u00a0? Les deux clubs ont remport\u00e9 leurs premi\u00e8res confrontations contre la Juventus et le Maccabi Ha\u00effa, creusant d\u00e9j\u00e0 un \u00e9cart au classement, avec 6 points d\u2019avance sur ces deux formations.          En conf\u00e9rence de presse, l\u2019entra\u00eeneur parisien, Christophe Galtier, a affirm\u00e9 qu\u2019il s\u2019attendait \u00e0 ce duel avec les Portugais pour la t\u00eate du groupe\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est une \u00e9quipe invaincue, tr\u00e8s bien organis\u00e9e et int\u00e9ressante \u00e0 voir jouer. Elle a une force collective et des qualit\u00e9s individuelles. On suit cette \u00e9quipe depuis le tirage et je ne suis pas surpris qu\u2019elle soit \u00e0 ce niveau-l\u00e0.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benfica, principal adversaire du PSG dans le groupe H ","dateModified":"2022-10-05T17:16:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html#676867","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/10/05/benfica-psg-suivez-la-rencontre-de-ligue-des-champions-en-direct_6144592_1616938.html","datePublished":"2022-10-05T17:00:06+00:00","articleBody":"     France VS. Portugal, \u00e9pisode 2. Apr\u00e8s la victoire de l\u2019Olympique de Marseille, mardi soir, contre le Sporting Portugal (4-1), c\u2019est au tour du PSG de d\u00e9fier un club lisbo\u00e8te, le Benfica, \u00e0 21 heures. \u00c0 la cl\u00e9, la premi\u00e8re place du groupe H de la Ligue des champions, alors que les deux \u00e9quipes comptent chacune 6 points au classement.             Lire aussi :   En Ligue des champions, l\u2019Olympique de Marseille se relance en battant le Sporting Portugal              Comme lors de chaque live, n\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous faire part de vos meilleures analyses footballistiques et de vos questions, nous tenterons d\u2019y r\u00e9pondre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/343/0/4122/2061/1342/671/60/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonsoir et bienvenue dans le live du match Benfica - PSG\u00a0!","dateModified":"2022-10-05T17:16:01+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/0/0/4122/2748/1342/894/3/0/23aa96e_5379605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/10/06/19-7">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Les organisateurs des JO de Paris ont dévoilé, mercredi, le parcours du marathon : les athlètes, mais aussi le grand public qui participera au Marathon pour tous, feront un aller-retour Paris-Versailles les 10 et 11 août 2024.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             Marathon des Jeux olympiques 2024 : un parcours atypique entre Paris et Versailles inspiré par la marche des femmes de 1789      Les organisateurs des JO de Paris ont dévoilé, mercredi, le parcours du marathon : les athlètes, mais aussi le grand public qui participera au Marathon pour tous, feront un aller-retour Paris-Versailles les 10 et 11 août 2024.          Par Laura Pottier         Publié hier à 16h09, mis à jour à 10h53    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le coureur Mark Korir à l'arrivée du 39e marathon de Paris, en 2015.  AFP / STEPHANE DE SAKUTIN                 « Le marathon est une épreuve symbolique des Jeux et nous avons voulu tracer un parcours qui a du sens. » Le comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 (Cojop) a présenté, mercredi 5 octobre, le parcours du marathon, qui aura lieu le 10 août 2024 pour les hommes et le lendemain pour les femmes. « Nous nous sommes inspirés de la marche des femmes des 5 et 6 octobre 1789, explique Aurélie Merle, directrice des compétitions sportives au sein de Paris 2024. Cet événement fondateur populaire, révolutionnaire et féminin, est un trait d’union avec les valeurs de Paris 2024, où nous mettons notamment les femmes à l’honneur. »              







            A l’époque, la capitale est touchée par une disette de pain. Des milliers de femmes, parties de l’Hôtel de Ville de Paris, marchent alors ensemble jusqu’à Versailles pour manifester leur détresse auprès de Louis XVI et réclamer des réformes. Ce qui aboutira à la ratification de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, et au retour du roi à Paris.            « Un grand défi pour les athlètes »            Les marathoniens s’élanceront ainsi de l’Hôtel de Ville, iront jusqu’au château de Versailles, avant de revenir à Paris et passer la ligne d’arrivée aux Invalides. « C’est atypique car d’habitude les tracés sont urbains, on reste en centre-ville et on fait plusieurs boucles, ce qui permet aussi de repérer des points stratégiques », réagit Yohan Durand, marathonien français. Tout au long des 42,195 km de l’épreuve, les athlètes passeront par des lieux iconiques de la capitale comme la Place Vendôme, la rue de Rivoli, le Louvre ou encore le Trocadéro.            A spectacular, demanding, and unprecedented race!
— Paris2024 (@Paris 2024)              Le parcours comprend, selon Aurélie Merle, « deux grosses difficultés » : la forêt de Fausses-Reposes, où se situe le mémorial Pershing-Lafayette – point culminant du tracé à 183 m d’altitude –, et la fameuse côte des Gardes, avec une pente allant jusqu’à 13,5 %, par laquelle les coureurs passeront en revenant vers Paris. « Cette descente, longue et avec de forts pourcentages, va être très difficile, prévient Yohan Durand, qui espère se qualifier pour les JO. Surtout, elle arrive après 30 km de course : ça va faire mal aux jambes, il va falloir anticiper la douleur musculaire pour tenir jusqu’à l’arrivée. J’y suis passé en voiture et ça m’a paru encore plus impressionnant que ce que j’avais imaginé. »              







            Atypique, le parcours l’est aussi par son dénivelé : 438 m de dénivelé positif et 436 m de dénivelé négatif, « du jamais-vu », selon lui. A titre de comparaison, le marathon de Paris a un dénivelé de moins de 200 mètres et celui de Berlin seulement… 20 mètres. « Il va falloir adapter sa préparation et ne pas s’entraîner que sur du plat, explique Jean-François Pontier, coach spécialiste du marathon. De toute façon, aux JO, on ne vise pas la performance mais la place. »                 Pour Alain Blondel, ancien décathlonien aujourd’hui sport manager de Paris 2024, ce parcours exigeant va « apporter du suspense car ce sera un grand défi pour les athlètes qui vont se retrouver dans des schémas qu’ils ne connaissent pas ». D’autant plus qu’il ne sera pas testé. « On veut qu’il reste unique, il n’y aura pas de course organisée dessus avant le départ du marathon. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amélie Oudéa-Castéra : « Pour l’ouverture des JO, l’enjeu est d’élever notre niveau sur la sécurité »                   Pour l’occasion, les organisateurs des JO ont aussi soumis leur parcours aux stars de la discipline, qui – sans surprise – l’apprécient. « Avec son profil inédit, le marathon de Paris 2024 représente un très beau défi sportif pour les athlètes, dans un cadre somptueux. Cette course, plus incertaine que jamais, promet d’être mythique ! », explique ainsi la Britannique Paula Radcliffe, détentrice, entre 2003 et 2019, du record du monde féminin. Le Kényan Eliud Kipchoge, double champion olympique du marathon et recordman du monde de la distance (2 heures 1 minute et 9 secondes) estime quant à lui que l’épreuve « aura forcément une saveur particulière ». « Je ne pouvais espérer de plus belle course pour les Jeux », dit-il.             

<article-nb="2022/10/06/19-8">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le Paris Saint-Germain affronte le club portugais, mercredi, en Ligue des champions. L’Argentin semble avoir digéré son départ de Barcelone et retrouvé une meilleure forme physique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Ligue des champions             Benfica-PSG : Lionel Messi est enfin à l’heure de Paris      Le Paris Saint-Germain affronte le club portugais, mercredi, en Ligue des champions. L’Argentin semble avoir digéré son départ de Barcelone et retrouvé une meilleure forme physique.          Par Alexandre Pedro         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 20h48    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant du PSG Lionel Messi célèbre son but contre Nice, lors de la 9e journée de Ligue 1, le 1er octobre 2022, au Parc des Princes, à Paris.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Le bonheur au travail est un sujet dans l’air du temps, même au Paris Saint-Germain, au moins autant que les déplacements en avion privé en période de sobriété énergétique. Depuis le début de la saison, Lionel Messi est enfin un employé de 35 ans épanoui et espère encore le prouver avec son prochain déplacement professionnel, à Lisbonne, pour affronter Benfica, lors de la 3e journée de Ligue des champions, ce mercredi 6 octobre.            Or, un Messi bien dans sa tête et ses crampons est un Messi retrouvé, à en croire Christophe Galtier. « La relation qu’il a avec ses partenaires dans les séances d’entraînement laisse penser qu’il est heureux, et, quand il est heureux, il est performant et retrouve les standards qu’il a eus tout au long de sa carrière », a résumé l’entraîneur parisien après la victoire contre Nice (2-1).                             Lire aussi :  Ligue des champions : malmené face au Benfica Lisbonne, Paris concède son premier nul dans la compétition                   Samedi 1er octobre, l’Argentin a même retrouvé le mode d’emploi du coup franc direct imparable, document qu’on pensait oublié à Barcelone. Il s’agissait de son premier avec le PSG, mais le soixantième de sa carrière pour celui dont un ancien coéquipier en Catalogne, le défenseur Nelson Semedo, confia un jour qu’il n’avait pourtant jamais vu Messi s’y exercer à l’entraînement. Le talent sans doute. Reste que la qualité de frappe est souvent considérée comme un bon indicateur de la forme d’un footballeur. Si tel est cas, un constat s’impose : le septuple Ballon d’or va beaucoup mieux que lors d’une première saison décevante et perçue comme celle d’un déclin inexorable et d’un mariage de raison raté entre la star et Paris.            Opportunité de marché            Messi était l’enfant et l’homme d’un seul club, ce Barça rejoint à 13 ans et quitté vingt-et-un ans (et 667 buts) plus tard, plein de larmes et de regrets. Un salaire annuel de 30 millions d’euros ne protège pas de la nostalgie. Le natif de Rosario a vécu ce départ de Barcelone comme un second déracinement. Fin mai, il s’en ouvrait dans un entretien pour la chaîne argentine TyCSPorts. « Si les enfants se sont parfaitement adaptés à leur nouvelle vie, Antonella et moi avons eu plus de mal. Le premier jour des enfants à l’école, on a pleuré. On se disait : “Qu’est-ce qu’on fait là ? Qu’est-ce qui s’est passé ?” Ça a été un changement et une année difficile. Quand tu as été toute ta vie au même endroit, surtout à mon âge, ce n’est pas facile. »                 Mais la thèse de l’adaptation nécessaire ne dit pas tout. L’arrivée (libre) de l’Argentin a été une opportunité de marché. De celle qui ne se refuse pas. Problème, elle n’a pas été préparée et pensée dans le cadre d’un équilibre collectif. Ce n’est pas la première fois pour le PSG, et Messi a donné l’impression de chercher sa place et son football sous les ordres de Mauricio Pochettino, entraîneur du PSG lors de la saison 2021-2022. Il y avait les chiffres (six buts en championnat pour celui qui avait banalisé les saisons à trente ou plus) et l’impression générale. Souvent exilé sur le côté droit de l’attaque, Messi était comme un empereur déchu à Sainte-Hélène.            « Quand Leo sourit, l’équipe sourit aussi »            Dès son arrivée cet été, Christophe Galtier a, lui, replacé le trentenaire au cœur du jeu, dans une position de numéro 10 à l’ancienne, en soutien de Neymar et de Kylian Mbappé, avec un système en 3-4-1-2. Lors du stage de présaison au Japon, les deux hommes ont beaucoup échangé sur le sujet et Galtier a vanté « le sens tactique très aiguisé » de l’ancien du Barça. Une autre façon de dire que le joueur sait ce qui est bon pour lui et que le 4-3-3 de son prédécesseur n’était pas le plus adapté pour le Messi de 2022. « Quand Leo sourit, l’équipe sourit aussi », résumait le nouvel entraîneur parisien, en août, pour justifier ce choix.            Pourquoi ne pas y avoir pensé avant alors ? A sa décharge, le très critiqué Pochettino n’a pas eu sous ses ordres ce Messi aux jambes et au souffle retrouvés. Arrivé en France sans préparation l’été dernier, l’attaquant a couru derrière sa forme entre deux allers-retours en Argentine pour disputer les qualifications de la Coupe du monde, une blessure au genou et un Covid contracté à Noël avec ses complications. « Ça a laissé des séquelles dans mes poumons », confiait l’intéressé, en mai.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Ligue 1 et le PSG attendent toujours leur Messi                   Chez Messi, le génie technique fait souvent oublier l’importance du physique, dont ce fameux « coup de reins ». Privé de cette capacité à changer de rythme sur quelques appuis, le gaucher était devenu un dribbleur à l’arrêt, une voiture de course bloquée en deuxième vitesse. Aujourd’hui, le bolide argentin fonce de nouveau et ses statistiques carburent à des niveaux plus dignes de son talent (six buts en onze matchs). Parfois remplacé (sans qu’il ne râle trop) mais toujours titulaire, il est surtout attendu en février, lors des phases finales de la Ligue des champions.                Une phrase qui vaut pour Neymar, Mbappé et toutes les stars recrutées et passées par le PSG depuis une décennie. Mais d’ici-là, « La Pulga » vit, mange et court aussi pour enfin décrocher cette troisième étoile de champion du monde pour son pays, la première pour lui. Au retour de son séjour qatari, il sera temps d’avancer sur la question de son avenir à Paris.            Il reste une année de contrat en option à la discrétion du joueur. « Très satisfait de Leo », Luis Campos n’est pas contre l’idée de le voir prolonger. « Je lui ai dit que j’espérais qu’il resterait durant les trois ans de mon contrat », révélait le très influent conseiller sport du club, interrogé par RMC, en septembre. Rien de concret pour l’instant, mais évoquer l’idée prouve déjà que, dans l’esprit de la direction du PSG, Messi ne fait pas que vendre des maillots à son nom. Il sait encore être décisif pour gagner des matchs. Comme il l’a presque toujours été.                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/05/benfica-psg-lionel-messi-est-enfin-a-l-heure-de-paris_6144556_1616938.html"},"headline":"Benfica-PSG\u00a0: Lionel Messi est enfin \u00e0 l\u2019heure de Paris","dateCreated":"2022-10-05T16:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-05T16:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-05T20:48:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Ligue des champions","Football","Sport"],"description":"Le Paris Saint-Germain affronte le club portugais, mercredi, en Ligue des champions. L\u2019Argentin semble avoir dig\u00e9r\u00e9 son d\u00e9part de Barcelone et retrouv\u00e9 une meilleure forme physique.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/160/0/4252/2126/1342/671/60/0/bde9ab0_5346050-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-9">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Selon une nouvelle étude, une à trois heures d’endurance par semaine réduisent significativement le risque de mortalité. Une combinaison avec du renforcement musculaire maximise les bénéfices.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Sciences       Sport         La bonne dose d’activité physique   Chronique        Sandrine Cabut        Selon une nouvelle étude, une à trois heures d’endurance par semaine réduisent significativement le risque de mortalité. Une combinaison avec du renforcement musculaire maximise les bénéfices.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 14h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dix mille pas et plus. L’affaire est entendue, l’activité physique (AP) est le meilleur des médicaments, en prévention et en traitement de bien des maladies. Mais sous quelle forme et à quelle dose précisément ? Au fil des myriades d’études, les modalités s’affinent, adaptées notamment selon l’âge, l’existence de limitations fonctionnelles. Un travail américain, publié cet été dans le British Journal of Sports Medicine (BSJM), souligne en particulier l’intérêt de combiner endurance et renforcement musculaire pour maximiser les bénéfices.          Les activités d’endurance cardiorespiratoire sont, de loin, les plus mises en avant dans les politiques de santé publique, et les mieux connues du public. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) préconise ainsi, pour les adultes, une activité d’endurance d’intensité modérée au moins 150 à 300 minutes par semaine, ou bien 75 à 150 minutes par semaine si l’intensité est soutenue (au point d’être trop essoufflé pour parler), ou encore une combinaison équivalente des deux. Les préconisations françaises sont du même ordre : trente minutes d’activité d’intensité modérée à élevée, au moins cinq jours par semaine. Quoique mentionnées dans les recommandations, les activités de renforcement musculaire sont souvent reléguées au second plan, voire oubliées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les transports « actifs », à pied ou à vélo, bons pour la planète, la santé et l’économie                 L’économiste Arden Pope (Brigham Young University, Utah) et ses collègues, qui signent l’article dans le BJSM, ont étudié la courbe dose-effet sur la mortalité globale des activités d’endurance aérobie et de renforcement musculaire, dans une cohorte de plus de 400 000 adultes américains, la National Health Interview Survey. Des sous-groupes, répartis par tranches croissantes de temps de pratique, ont été comparés à un groupe de référence, constitué par les participants déclarant une AP quasi nulle : moins de trente minutes par semaine d’activité modérée ou vigoureuse, et pas de renforcement musculaire.          Vélo, natation, marche avec bâtons…          Une baisse substantielle du risque de mortalité globale (– 15 %) est observée dès une heure hebdomadaire d’endurance, et se stabilise à – 27 % pour trois heures par semaine. La combinaison avec une séance par semaine de renforcement musculaire est associée à une réduction supplémentaire du risque de mortalité de 11 %, un bénéfice qui semble disparaître à fréquence élevée. Selon les auteurs, la dose optimale d’AP pour les adultes serait donc de trois heures hebdomadaire d’endurance, « au niveau d’intensité qui convient à la personne », avec une à deux séances par semaine de renforcement des principaux groupes musculaires.        Il vous reste 37.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/05/la-bonne-dose-d-activite-physique_6144434_1650684.html"},"headline":"La bonne dose d\u2019activit\u00e9 physique","dateCreated":"2022-10-05T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-05T06:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-05T14:07:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Le fil Good","M\u00e9decine","Sciences","Sport"],"description":"Selon une nouvelle \u00e9tude, une \u00e0 trois heures d\u2019endurance par semaine r\u00e9duisent significativement le risque de mortalit\u00e9. Une combinaison avec du renforcement musculaire maximise les b\u00e9n\u00e9fices.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/395/0/5616/2808/1342/671/60/0/da59458_1664785306219-pns-777083148.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-10">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Dans le Stade-Vélodrome sans spectateurs, les Marseillais ont gagné 4-1. Les joueurs d’Igor Tudor ont profité des erreurs et de l’expulsion rapide du gardien du Sporting, Antonio Adan.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue des champions             En Ligue des champions, l’Olympique de Marseille se relance en battant le Sporting Portugal      Dans le Stade-Vélodrome sans spectateurs, les Marseillais ont gagné 4-1. Les joueurs d’Igor Tudor ont profité des erreurs et de l’expulsion rapide du gardien du Sporting, Antonio Adan.          Par Florian Lefèvre         Publié le 04 octobre 2022 à 22h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Amine Harit (à droite) et ses coéquipiers célèbrent le deuxième but de l’Olympique de Marseille face au Sporting Portugal (Lisbonne), mardi 4 octobre 2022, au Stade-Vélodrome.  DANIEL COLE / AP                 L’Olympique de Marseille (OM) a enfin lancé sa campagne européenne. Après deux défaites, concédées sur la pelouse des Anglais de Tottenham (2-0) et à domicile face aux Allemands de l’Eintracht Francfort (0-1), les Marseillais ont vaincu le Sporting Portugal, club de Lisbonne, 4 à 1 lors de la troisième journée de la Ligue des champions, mardi 4 octobre 2022, à huis clos dans le Stade-Vélodrome.            En supériorité numérique pendant les trois quarts de la partie, les protégés d’Igor Tudor s’offrent trois points qui leur permettent de se relancer dans le groupe D en vue de la course à la qualification vers les huitièmes de finale de la compétition.                             Lire aussi :  Marseille-Francfort : maladroits, les Phocéens sont de nouveau défaits en Ligue des champions                   Cette victoire de l’OM, une rareté en Ligue des champions (le club phocéen restait sur seize défaites lors des dix-sept derniers matchs en C1), les supporteurs marseillais n’ont pas été autorisés à la vivre au stade.                 Le 13 septembre, des supporteurs de l’OM et de l’Eintracht Francfort s’étaient lancés des fumigènes avant le coup d’envoi et pendant la rencontre remportée par les Allemands (0-1). Le club phocéen, qui était en sursis, menacé par un huis clos total après les incidents survenus la saison passée en demi-finale de la Ligue Europa contre le Feyenoord Rotterdam, a été sanctionné d’un match sans spectateurs par l’Union des associations européennes de football.            Programmé initialement à 18 h 45 mardi, le coup d’envoi de la rencontre a été retardé de plus de vingt minutes… car les joueurs du club lisboète étaient arrivés en retard au stade, leur car ayant été bloqué dans les embouteillages de la cité phocéenne. Retardataires à l’heure d’entrer sur la pelouse, les Portugais n’ont pas perdu de temps au coup d’envoi. Dès la première action, Francisco Trincao a fait une percée sur le côté droit avant de trouver la faille d’un tir du gauche (0-1, 1re minute).            Les malheurs du gardien du Sporting            Le gardien du Sporting, Antonio Adan, s’est ensuite illustré à la défaveur de son équipe. D’abord, son dégagement contré par Alexis Sanchez a remis les compteurs à zéro (1-1, 13e minute). Puis, Amine Harit a profité de son attentisme pour donner l’avantage aux Marseillais (2-1, 16e minute). Quelques minutes plus tard, face à Nuno Tavares, le dernier rempart du Sporting bloque le ballon de la main… en dehors de sa surface. L’arbitre n’hésite pas à sortir le carton rouge.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Marseille, Tudor « le pragmatique » transcende l’OM                   Menés et réduits à dix contre onze dès la 23e minute, les joueurs lusitaniens ont ensuite pris un coup sur la tête quand le défenseur marseillais Leonardo Balerdi a placé la sienne à la réception d’un corner d’Amine Harit (3-1, 28e minute).                Après une première période très animée, les Olympiens ont davantage géré leur avance lors du deuxième acte. Chancel Mbemba a tout de même ajouté un but pour étoffer le succès marseillais (4-1, 84e minute).            Au classement du groupe D, l’OM revient à trois longueurs de son adversaire du jour (trois points contre six), une semaine avant la manche retour, mercredi 12 octobre, au stade José Alvalade. Seule ombre au tableau, le latéral international Jonathan Clauss, qui était en grande forme, a dû sortir sur blessure en cours de match, visiblement touché au mollet.                 Florian Lefèvre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/04/en-ligue-des-champions-l-olympique-de-marseille-se-relance-en-battant-le-sporting-portugal_6144408_3242.html"},"headline":"En Ligue des champions, l\u2019Olympique de Marseille se relance en battant le Sporting Portugal","dateCreated":"2022-10-04T22:31:44+02:00","datePublished":"2022-10-04T22:31:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Ligue des champions","Football","Sport"],"description":"Dans le Stade-V\u00e9lodrome sans spectateurs, les Marseillais ont gagn\u00e9 4-1. Les joueurs d\u2019Igor Tudor ont profit\u00e9 des erreurs et de l\u2019expulsion rapide du gardien du Sporting, Antonio Adan.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/372/0/8640/4320/1342/671/60/0/0dbbc42_69bc0dac73554200b4033ad4f5657de4-69bc0dac73554200b4033ad4f5657de4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-11">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Dans un entretien au « Monde », il revient sur la désignation, en 2010, de l’émirat comme pays hôte du Mondial 2022 et sur les soupçons de corruption qui pèsent sur cette attribution.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Football       Coupe du monde 2022             Jérôme Valcke, ancien secrétaire général de la FIFA : « On s’est dit “Le Qatar a tellement d’argent, profitons-en” »      Dans un entretien au « Monde », il revient sur la désignation, en 2010, de l’émirat comme pays hôte du Mondial 2022 et sur les soupçons de corruption qui pèsent sur cette attribution.          Propos recueillis par Rémi Dupré         Publié le 04 octobre 2022 à 19h33, mis à jour hier à 16h50    Temps de Lecture 10 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le Français Jérôme Valcke, ancien secrétaire général (2007-2015) de la Fédération internationale de football (FIFA), à Lausanne (Suisse), en 2017.  FABRICE COFFRINI / AFP               Le Français Jérôme Valcke, ancien secrétaire général (2007-2015) de la Fédération internationale de football (FIFA), l’assure : il a été l’un des principaux « spectateurs » de l’attribution controversée, le 2 décembre 2010, de la Coupe du monde de football 2022 au Qatar. La candidature de l’émirat avait été préférée (14 voix contre 8) à celle des Etats-Unis. « Sans droit de vote », l’ancien dirigeant de 61 ans assure, dans un entretien au Monde, qu’il était opposé à la victoire dans les urnes du Qatar.          Suspendu par la FIFA en 2015, poursuivi en Suisse pour « soupçons de gestion déloyale multiples » dans un autre dossier, M. Valcke a été acquitté, en octobre 2020 et juin 2022, des chefs de « gestion déloyale aggravée » par le Tribunal pénal fédéral suisse sur le volet de la « villa en Sardaigne » dont il a bénéficié grâce au patron du Paris-Saint-Germain (PSG) et de la société BeIN Media, Nasser Al-Khelaïfi. En 2020, la FIFA avait retiré sa plainte pour corruption contre les deux hommes. M. Valcke a par ailleurs été condamné en appel à onze mois de prison avec sursis pour « corruption passive répétée » et « faux dans les titres répété » dans le cadre d’un dossier distinct, et pourrait faire appel.          En janvier, l’ex-numéro deux de la FIFA a également été entendu comme témoin par la justice française dans le cadre de l’information judiciaire ouverte, en 2019, par le Parquet national financier sur l’attribution controversée du Mondial 2022 au Qatar.          Comprenez-vous les critiques de l’opinion publique sur les droits de l’homme au Qatar, sur l’impact environnemental de la compétition et sur les questions de corruption concernant l’attribution du Mondial à ce pays ?          A mon avis, l’opinion publique de tel pays va s’intéresser à ce tournoi à mesure que son équipe nationale va gagner. Le Qatar ne sera alors plus critiqué sur le principe de l’organisation. L’opinion publique ne s’intéresse pas au processus d’attribution, douze ans après, aux stades climatisés en plein réchauffement climatique, etc. Tout cela va passer au second plan. Je suis sûr qu’une fois le trophée soulevé, le 18 décembre, tout le monde aura oublié.                           Lire aussi :  Vous n’avez jamais manqué une Coupe du monde, mais pour la première fois, le Mondial au Qatar vous fait hésiter ? Témoignez                 Regrettez-vous d’avoir attribué en même les temps les Mondiaux 2018 à la Russie et 2022 au Qatar ?          Je voulais que l’attribution des ces deux Mondiaux soit simultanée. Les Européens étaient intéressés par l’édition 2018, et 2022 intéressait le reste du monde. En 2008, en pleine crise économique, le renouvellement des contrats m’inquiétait. L’enjeu était d’essayer d’obtenir des montants équivalents aux précédents pour les contrats de sponsoring et de droits TV.        Il vous reste 82.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/04/jerome-valcke-ancien-secretaire-general-de-la-fifa-on-s-est-dit-le-qatar-a-tellement-d-argent-profitons-en_6144396_1616938.html"},"headline":"J\u00e9r\u00f4me Valcke, ancien secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la FIFA\u00a0: \u00ab\u00a0On s\u2019est dit \u201cLe Qatar a tellement d\u2019argent, profitons-en\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T19:33:51+02:00","datePublished":"2022-10-04T19:33:51+02:00","dateModified":"2022-10-05T16:50:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","International","Proche-Orient","Qatar","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il revient sur la d\u00e9signation, en\u00a02010, de l\u2019\u00e9mirat comme pays h\u00f4te du Mondial 2022 et sur les soup\u00e7ons de corruption qui p\u00e8sent sur cette attribution.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/121/0/3600/1800/1342/671/60/0/ca43df5_1664905641726-000-tc05v.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-12">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ A un mois et demi du coup d’envoi du Mondial, vous vous interrogez sur le fait de regarder ou non cette compétition. Racontez-nous vos cas de conscience.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                Football    Coupe du monde 2022      Vous n’avez jamais manqué une Coupe du monde, mais pour la première fois, le Mondial au Qatar vous fait hésiter ? Témoignez  Appel à témoignages A un mois et demi du coup d’envoi du Mondial, vous vous interrogez sur le fait de regarder ou non cette compétition. Racontez-nous vos cas de conscience.   Publié le 04 octobre 2022 à 18h05, mis à jour hier à 15h43        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Cet appel à témoignages est désormais fermé, merci pour vos contributions.      Le début de la Coupe du monde de football 2022 au Qatar approche – la compétition se déroule du 20 novembre au 18 décembre. En France, plusieurs villes ont déjà annoncé leur refus d’installer des écrans géants pour retransmettre une compétition « progressivement transformée en catastrophe humaine et environnementale », comme l’a résumé la ville de Marseille dans un communiqué.         Et de nombreuses voix s’élèvent contre ce Mondial, à l’image de l’ancien international français Eric Cantona, qui a annoncé qu’il regarderait « tous les épisodes de [la série] Columbo » plutôt que ce qu’il qualifie d’« aberration écologique », de « folie » et d’« horreur humaine ».         Que vous soyez passionné de football ou amateur occasionnel à chaque Coupe du monde, assuré de la regarder ou décidé à la boycotter, racontez-nous vos interrogations, vos disputes et vos prises de position concernant cette Coupe du monde. Votre témoignage pourra ensuite être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde.                          Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »                Merci de saisir une adresse électronique que vous consultez souvent ou un numéro de téléphone, afin que nous puissions vous contacter pour vous demander des précisions. Votre témoignage pourra être publié anonymement si vous en faites la demande.                     Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/football/appel-temoignages/2022/10/04/vous-n-avez-jamais-manque-une-coupe-du-monde-mais-pour-la-premiere-fois-le-mondial-au-qatar-vous-fait-hesiter-temoignez_6144383_1616938.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/appel-temoignages/2022/10/04/vous-n-avez-jamais-manque-une-coupe-du-monde-mais-pour-la-premiere-fois-le-mondial-au-qatar-vous-fait-hesiter-temoignez_6144383_1616938.html"},"dateCreated":"2022-10-04T18:05:11+02:00","datePublished":"2022-10-04T18:05:11+02:00","dateModified":"2022-10-05T15:43:46+02:00","headline":"Vous n\u2019avez jamais manqu\u00e9 une Coupe du monde, mais pour la premi\u00e8re fois, le Mondial au Qatar vous fait h\u00e9siter\u00a0? T\u00e9moignez","articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"A un mois et demi du coup d\u2019envoi du Mondial, vous vous interrogez sur le fait de regarder ou non cette comp\u00e9tition. Racontez-nous vos cas de conscience.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/0/0/5184/3456/696/464/3/0/4ca5a68_5312326-01-06.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-13">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Battus lors de leurs deux premiers matchs européens, les Marseillais l’ont emporté mardi, face au Sporting Portugal (4-1), grâce notamment à des buts de leurs attaquants Alexis Sanchez et Amine Harit.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Marseille-Sporting Portugal : l’OM décroche son premier succès de la saison en Ligue des champions Battus lors de leurs deux premiers matchs européens, les Marseillais l’ont emporté mardi, face au Sporting Portugal (4-1), grâce notamment à des buts de leurs attaquants Alexis Sanchez et Amine Harit.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 04/10 à 21:20   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vainqueur du Sporting, l’OM se relance en Ligue des champions        L’Olympique de Marseille (OM) a enfin lancé sa campagne européenne. Après deux défaites, concédées sur la pelouse des Anglais de Tottenham (2-0) et à domicile face aux Allemands de l’Eintracht Francfort, les Marseillais ont vaincu le Sporting Lisbonne lors de la troisième journée de la Ligue des champions (4-1), mardi 4 octobre 2022          En supériorité numérique pendant les trois-quarts de la partie et dans un stade Vélodrome à huis clos, les protégés d’Igor Tudor s’offrent trois points qui leur permettent de se relancer dans le groupe D en vue de la course à la qualification vers les huitièmes de finale de la compétition.          Cette victoire de l’OM, une rareté en Ligue des champions (le club phocéen restait sur 16 défaites lors des 17 derniers matches en C1), les supporteurs marseillais n’ont pas été autorisés à la vivre au stade.          Le 13 septembre, des supporteurs de l’OM et de l’Eintracht Francfort s’étaient lancés des fumigènes avant le coup d’envoi et pendant la rencontre remportée par les Allemands (0-1). Le club phocéen, qui était en sursis, menacé par un huis clos total après les incidents survenus la saison passée en demi-finale de la Ligue Europa contre le Feyenoord Rotterdam, a été sanctionné d’un match sans spectateur par l’UEFA.          Programmé initiallement à 18h45, le coup d’envoi de la rencontre a été retardé de plus de vingt minutes... car les joueurs du Sporting Lisbonne étaient arrivés en retard au stade, leur car ayant été bloqué dans les embouteillages. Retardataires à l’heure d’entrer sur la pelouse, les Portugais n’ont pas perdu de temps au coup d’envoi. Dès la première action, Trincao a fait une percée sur le côté droit avant de trouver la faille d’un tir du gauche (0-1, 1ere minute).          Le gardien du Sporting Antonio Adan s’est ensuite illustré... à la défaveur de son équipe. D’abord, son dégagement contré par Alexis Sanchez a remis les compteurs à zéro (1-1, 13e minutes). Puis, Amine Harit a profité de son attentisme pour donner l’avantage aux Marseillais (2-1, 16e). Quelques minutes plus tard, face à Nuno Tavares, le portier bloque le ballon de la main... en dehors de sa surface. L’arbitre n’hésite pas à sortir le carton rouge.          Menés et réduits à dix contre onze dès la 23e minute, les joueurs du Sporting ont ensuite pris un coup sur la tête quand le défenseur marseillais Leonardo Balerdi a placé la sienne à la réception d’un corner d’Amine Harit (3-1, 28e).          Après une première période très animée, les Olympiens ont davantage géré leur avance lors du deuxième acte, mais Chancel Mbemba a tout de même ajouté un but de plus pour étoffer cette victoire marseillaise (4-1, 84e).          Au classement du groupe D, l’OM revient à trois longueurs de son adversaire du jour, une semaine avant la manche retour, mercredi 12 octobre, au stade José Alvalade. Seul ombre au tableau, le latéral international Jonathan Clauss, qui était en grande forme, a dû sortir sur blessure en cours de match.                Cengiz Under et Alexis Sanchez ont été décisifs pour l’OM face au Sporting. NICOLAS TUCAT / AFP                     Le 04/10 à 21:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Merci à toutes et à tous,         Aussi incroyable que cela puisse paraître, ce soir, l’OM a gagné un match de Ligue des champions. Rendez-vous demain pour un nouveau live franco-portugais avec l’affiche entre le Benfica et le PSG.                    Le 04/10 à 21:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Marseillais vainqueurs 4 à 1        Malgré un but encaissé dès la première minute de jeu, les Marseillais ont réussi à réagir pour aller chercher leur première victoire de la saison en Ligue des champions. Dans la foulée d’Alexis Sanchez, rpemier buteur olympien, les joueurs d’Igor Tudor l’ont emporté largement,  4 à 1.                                        Le 04/10 à 21:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé, victoire de l’OM !                                 Le 04/10 à 21:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Balerdi tente une audacieuse aile de pigeon « zlatanesque ». On veut bien que le match soit fou, mais tout de même.                    Le 04/10 à 21:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Alexis Sanchez reste allongé à plat ventre après avoir perdu un ballon. On peut dire que le Chilien a un peu donné de sa personne ce soir.                    Le 04/10 à 20:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 3mn pour un tutuuuuut alors ?    Caresse au chat          Il n’est jamais trop tard !                                   Le 04/10 à 20:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Petite faute de Rongier sur Paulinho. Attention, ce serait dommage d’écoper d’un carton jaune maintenant.                    Le 04/10 à 20:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pour une fois un jour de match je pourrai rentrer chez moi peinard en métro.     RCM         Peinard, sans blues.                                        Le 04/10 à 20:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              3 minutes de temps additionnel !                            Le 04/10 à 20:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Il faudrait un point de bonus à partir de 3 buts d’écart… comme au rugby !😉    Rugbyplayer         Les joueurs du Bayern Munich signeraient tout de suite, eux qui viennent de gagner 5 à 0 contre Vikotira Plzen.                    Le 04/10 à 20:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sanchez tour près du doublé !        Le Chilien parvient à éliminer Israel d’un dribble, mais n’a plus assez d’énergie pour rabattre sa frappe dans le but. Dommage pour l’OM !                    Le 04/10 à 20:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              ET DE QUATRE POUR L’OM !             Cette fois c’est pratiquement certain : l’OM va s’imposer ce soir. Alexis Sanchez déborde à droite et tire fort dans un angle fermé. Le portier du Sporting sort le ballon, mais il revient sur Mbamba, qui est très serein dans la surface pour éliminer un défenseur d’un crochet, avant de marquer d’une frappe croisée imparable. 4 à 1 pour l’OM !                    Le 04/10 à 20:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Drôle d’ambiance ce soir au Vélodrome. DANIEL COLE / AP                               Le 04/10 à 20:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Un live sans Dresienne c'est comme un jour  sans pain3, un Roméo sans Juliette,  une cigarette sans briquet!    Jojo         Vous avez un admirateur chère Drésienne.                    Le 04/10 à 20:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nuno Tavares envoie un missille dans le ciel Marseillais        Le latéral se fait un petit plaisir en tentant sa chance de loin. Comme vous l’imaginez ça n’a pas du tout plu à Alexis Sanchez, les deux mains sur les hanches.                         Le 04/10 à 20:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Alexis Sanchez en veut encore : il passe un savon à Nuno Tavares, coupable selon lui de ne pas avoir donné un bon centre.                    Le 04/10 à 20:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Et Payet,  il faut le faire jouer, Tudor !    FF64          Il reste un changement au coach croate pour faire entrer, ou non, Payet.                    Le 04/10 à 20:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Bailly est remplacé par Gigot (ça va vous plaire ça, vu l’heure en plus). Harit laisse lui sa place à Gerson.                    Le 04/10 à 20:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Il avait fait quoi le gardien portugais ?    Raté le début          Son travail, sauf que sa parade était hors de sa surface.                           Le programme       Live  animé par Florian Lefèvre et Valentin Moinard          Bienvenue dans ce direct consacré au match entre l’Olympique de Marseille et le Sporting Portugal, pour le compte de la troisième journée de la phase de groupes de la Ligue des champions. La rencontre se disputera sans spectateurs, l’OM ayant été sanctionné par l’UEFA d’un match à huis clos après sa défaite (1-2) à domicile contre Francfort, le 20 septembre, durant laquelle des supporteurs se sont lancé des fumigènes.         De quoi s’agit-il ? De la dernière chance, ou presque, de l’Olympique de Marseille de maintenir un espoir de qualification pour les huitièmes de finale de la Ligue des champions. Les Phocéens ont concédé deux défaites pour commencer la compétition, et sont derniers de leur groupe.         Où ? A l’Orange Vélodrome, à Marseille.         A quelle heure ? 19 heures (au lieu de 18h45).         Sur quelles chaînes ? Canal+ Foot et RMC Sport 1.         Qui live ? Florian Lefèvre et Valentin Moinard, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Marseille         Lopez – Mbemba, Balerdi, Bailly – Clauss, Guendouzi, Veretout, Tavares – Under, Harit – Suarez         Entraîneur : Igor Tudor.         Sporting Portugal         Adan — Inacio, St.Juste, Reis — Esgaio, Morita, Ugarte, Santos — Goncalves, Edwards, Trincao         Entraîneur : Ruben Amorim.         Qui arbitre ? L’Italien Davide Massa.         De quoi ne parlera-t-on pas ? Zoologie : les dauphins s’organisent en gang pour accéder aux femelles         A lire en attendant :         Marseille et Nice joueront à huis clos en Coupe d’Europe après des débordements de leurs supporteurs         A Marseille, Tudor « le pragmatique » transcende l’OM         Mondial au Qatar : « Participer n’est pas cautionner, sauf si on se contente de participer »         Ligue 1 : Messi prince du Parc, des Canaris plumés et Lorient toujours à la fête         Tribune : « Comme vecteur de passion, le football professionnel a une responsabilité en matière climatique »                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","coverageStartTime":"2022-10-04T19:15:55+00:00","coverageEndTime":"2022-10-04T19:21:22+00:00","headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","description":"Battus lors de leurs deux premiers matchs europ\u00e9ens, les Marseillais l\u2019ont emport\u00e9 mardi, face au Sporting Portugal (4-1), gr\u00e2ce notamment \u00e0 des buts de leurs attaquants Alexis Sanchez et Amine Harit.","articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Florian Lefèvre et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"Marseille-Sporting Portugal : l’OM décroche son premier succès de la saison en Ligue des champions","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Battus lors de leurs deux premiers matchs europ\u00e9ens, les Marseillais l\u2019ont emport\u00e9 mardi, face au Sporting Portugal (4-1), gr\u00e2ce notamment \u00e0 des buts de leurs attaquants Alexis Sanchez et Amine Harit.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/0/0/5364/3600/1342/900/3/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Florian Lefèvre et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-10-04T19:15:55+00:00"
,"endDate":"2022-10-04T19:21:22+00:00"
  L\u2019Olympique de Marseille (OM) a enfin lanc\u00e9 sa campagne europ\u00e9enne. Apr\u00e8s deux d\u00e9faites, conc\u00e9d\u00e9es sur la pelouse des Anglais de Tottenham (2-0) et \u00e0 domicile face aux Allemands de l\u2019Eintracht Francfort, les Marseillais ont vaincu le Sporting Lisbonne lors de la troisi\u00e8me journ\u00e9e de la Ligue des champions (4-1), mardi 4 octobre 2022          En sup\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique pendant les trois-quarts de la partie et dans un stade V\u00e9lodrome \u00e0 huis clos, les prot\u00e9g\u00e9s d\u2019Igor Tudor s\u2019offrent trois points qui leur permettent de se relancer dans le groupe D en vue de la course \u00e0 la qualification vers les huiti\u00e8mes de finale de la comp\u00e9tition.          Cette victoire de l\u2019OM, une raret\u00e9 en Ligue des champions (le club phoc\u00e9en restait sur 16 d\u00e9faites lors des 17 derniers matches en C1), les supporteurs marseillais n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 autoris\u00e9s \u00e0 la vivre au stade.          Le 13\u00a0septembre, des supporteurs de l\u2019OM et de l\u2019Eintracht Francfort s\u2019\u00e9taient lanc\u00e9s des fumig\u00e8nes avant le coup d\u2019envoi et pendant la rencontre remport\u00e9e par les Allemands (0-1). Le club phoc\u00e9en, qui \u00e9tait en sursis, menac\u00e9 par un huis clos total apr\u00e8s les incidents survenus la saison pass\u00e9e en demi-finale de la Ligue Europa contre le Feyenoord Rotterdam, a \u00e9t\u00e9 sanctionn\u00e9 d\u2019un match sans spectateur par l\u2019UEFA.          Programm\u00e9 initiallement \u00e0 18h45, le coup d\u2019envoi de la rencontre a \u00e9t\u00e9 retard\u00e9 de plus de vingt minutes... car les joueurs du Sporting Lisbonne \u00e9taient arriv\u00e9s en retard au stade, leur car ayant \u00e9t\u00e9 bloqu\u00e9 dans les embouteillages. Retardataires \u00e0 l\u2019heure d\u2019entrer sur la pelouse, les Portugais n\u2019ont pas perdu de temps au coup d\u2019envoi. D\u00e8s la premi\u00e8re action, Trincao a fait une perc\u00e9e sur le c\u00f4t\u00e9 droit avant de trouver la faille d\u2019un tir du gauche (0-1, 1ere minute).          Le gardien du Sporting Antonio Adan s\u2019est ensuite illustr\u00e9... \u00e0 la d\u00e9faveur de son \u00e9quipe. D\u2019abord, son d\u00e9gagement contr\u00e9 par Alexis Sanchez a remis les compteurs \u00e0 z\u00e9ro (1-1, 13e minutes). Puis, Amine Harit a profit\u00e9 de son attentisme pour donner l\u2019avantage aux Marseillais (2-1, 16e). Quelques minutes plus tard, face \u00e0 Nuno Tavares, le portier bloque le ballon de la main... en dehors de sa surface. L\u2019arbitre n\u2019h\u00e9site pas \u00e0 sortir le carton rouge.          Men\u00e9s et r\u00e9duits \u00e0 dix contre onze d\u00e8s la 23e minute, les joueurs du Sporting ont ensuite pris un coup sur la t\u00eate quand le d\u00e9fenseur marseillais Leonardo Balerdi a plac\u00e9 la sienne \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un corner d\u2019Amine Harit (3-1, 28e).          Apr\u00e8s une premi\u00e8re p\u00e9riode tr\u00e8s anim\u00e9e, les Olympiens ont davantage g\u00e9r\u00e9 leur avance lors du deuxi\u00e8me acte, mais Chancel Mbemba a tout de m\u00eame ajout\u00e9 un but de plus pour \u00e9toffer cette victoire marseillaise (4-1, 84e).          Au classement du groupe D, l\u2019OM revient \u00e0 trois longueurs de son adversaire du jour, une semaine avant la manche retour, mercredi 12 octobre, au stade Jos\u00e9 Alvalade. Seul ombre au tableau, le lat\u00e9ral international Jonathan Clauss, qui \u00e9tait en grande forme, a d\u00fb sortir sur blessure en cours de match.                Cengiz Under et Alexis Sanchez ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9cisifs pour l\u2019OM face au Sporting. NICOLAS TUCAT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/af969c6_5369089-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vainqueur du Sporting, l\u2019OM se relance en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T19:20:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T19:09:47+00:00","articleBody":"     Aussi incroyable que cela puisse para\u00eetre, ce soir, l\u2019OM a gagn\u00e9 un match de Ligue des champions. Rendez-vous demain pour un nouveau live franco-portugais avec l\u2019affiche entre le Benfica et le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous, ","dateModified":"2022-10-04T19:09:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T19:03:49+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 un but encaiss\u00e9 d\u00e8s la premi\u00e8re minute de jeu, les Marseillais ont r\u00e9ussi \u00e0 r\u00e9agir pour aller chercher leur premi\u00e8re victoire de la saison en Ligue des champions. Dans la foul\u00e9e d\u2019Alexis Sanchez, rpemier buteur olympien, les joueurs d\u2019Igor Tudor l\u2019ont emport\u00e9 largement,  4 \u00e0 1.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Marseillais vainqueurs 4 \u00e0 1","dateModified":"2022-10-04T19:03:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676101","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T19:01:17+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9, victoire de l\u2019OM\u00a0!","dateModified":"2022-10-04T19:01:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676099","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T19:00:46+00:00","articleBody":"     Balerdi tente une audacieuse aile de pigeon \u00ab\u00a0zlatanesque\u00a0\u00bb. On veut bien que le match soit fou, mais tout de m\u00eame.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T19:00:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676094","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T19:00:01+00:00","articleBody":"     Alexis Sanchez reste allong\u00e9 \u00e0 plat ventre apr\u00e8s avoir perdu un ballon. On peut dire que le Chilien a un peu donn\u00e9 de sa personne ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T19:00:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676092","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:59:13+00:00","articleBody":"    3mn pour un tutuuuuut alors ?    Caresse au chat          Il n\u2019est jamais trop tard\u00a0!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:59:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676090","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:58:50+00:00","articleBody":"     Petite faute de Rongier sur Paulinho. Attention, ce serait dommage d\u2019\u00e9coper d\u2019un carton jaune maintenant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:58:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:58:12+00:00","articleBody":"    Pour une fois un jour de match je pourrai rentrer chez moi peinard en m\u00e9tro.     RCM         Peinard, sans blues.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:58:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:57:34+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3 minutes de temps additionnel\u00a0!","dateModified":"2022-10-04T18:57:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:55:48+00:00","articleBody":"    Il faudrait un point de bonus \u00e0 partir de 3 buts d\u2019\u00e9cart\u2026 comme au rugby !\ud83d\ude09    Rugbyplayer         Les joueurs du Bayern Munich signeraient tout de suite, eux qui viennent de gagner 5 \u00e0 0 contre Vikotira Plzen.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:55:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676077","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:54:31+00:00","articleBody":"     Le Chilien parvient \u00e0 \u00e9liminer Israel d\u2019un dribble, mais n\u2019a plus assez d\u2019\u00e9nergie pour rabattre sa frappe dans le but. Dommage pour l\u2019OM\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sanchez tour pr\u00e8s du doubl\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-10-04T18:54:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676058","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:51:43+00:00","articleBody":"          Cette fois c\u2019est pratiquement certain\u00a0: l\u2019OM va s\u2019imposer ce soir. Alexis Sanchez d\u00e9borde \u00e0 droite et tire fort dans un angle ferm\u00e9. Le portier du Sporting sort le ballon, mais il revient sur Mbamba, qui est tr\u00e8s serein dans la surface pour \u00e9liminer un d\u00e9fenseur d\u2019un crochet, avant de marquer d\u2019une frappe crois\u00e9e imparable. 4 \u00e0 1 pour l\u2019OM\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ET DE QUATRE POUR L\u2019OM\u00a0!","dateModified":"2022-10-04T18:53:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676056","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:50:24+00:00","articleBody":"           Dr\u00f4le d\u2019ambiance ce soir au V\u00e9lodrome. DANIEL COLE \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/2ec34c1_5f3109f2bbc84a5ab80a13298f56aaba-5f3109f2bbc84a5ab80a13298f56aaba-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:50:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676053","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:48:49+00:00","articleBody":"    Un live sans Dresienne c'est comme un jour  sans pain3, un Rom\u00e9o sans Juliette,  une cigarette sans briquet!    Jojo         Vous avez un admirateur ch\u00e8re Dr\u00e9sienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:48:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:48:10+00:00","articleBody":"     Le lat\u00e9ral se fait un petit plaisir en tentant sa chance de loin. Comme vous l\u2019imaginez \u00e7a n\u2019a pas du tout plu \u00e0 Alexis Sanchez, les deux mains sur les hanches.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nuno Tavares envoie un missille dans le ciel Marseillais","dateModified":"2022-10-04T18:48:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676048","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:46:30+00:00","articleBody":"     Alexis Sanchez en veut encore\u00a0: il passe un savon \u00e0 Nuno Tavares, coupable selon lui de ne pas avoir donn\u00e9 un bon centre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:46:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676046","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:45:10+00:00","articleBody":"    Et Payet,  il faut le faire jouer, Tudor !    FF64          Il reste un changement au coach croate pour faire entrer, ou non, Payet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:45:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676044","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:44:19+00:00","articleBody":"          Bailly est remplac\u00e9 par Gigot (\u00e7a va vous plaire \u00e7a, vu l\u2019heure en plus). Harit laisse lui sa place \u00e0 Gerson.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:44:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:43:31+00:00","articleBody":"    Il avait fait quoi le gardien portugais ?    Rat\u00e9 le d\u00e9but          Son travail, sauf que sa parade \u00e9tait hors de sa surface.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:43:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676039","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:41:53+00:00","articleBody":"    Ma femme est contente, parce que le Live va finir plus t\u00f4t.    Popeye         C\u2019est d\u00e9j\u00e0 l\u2019heure des \u00e9pinards\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:41:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676037","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:40:00+00:00","articleBody":"    Des nouvelles de Dresienne?    Choco li\u00e9geois         Aucune. Dresienne\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:40:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676033","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:39:39+00:00","articleBody":"     C\u2019est s\u00fbr que c\u2019est plus simple avec un joueur en plus. Reste que les Phoc\u00e9ens sont en ma\u00eetrise, et obtiennent m\u00eame un corner apr\u00e8s une frappe contr\u00e9e de Valentin Rongier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant ce temps-l\u00e0, l\u2019OM fait tourner le ballon","dateModified":"2022-10-04T18:39:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676031","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:38:30+00:00","articleBody":"    Morale du match: toujours arriver \u00e0 l'heure \u00e0 un live sport du Monde!\r\nOn rate toujours le plus int\u00e9ressant. Depuis quand les matchs commence \u00e0 19h?    Ovalie         Pourtant les joueurs du Sporting ont tout fait pour que vous puissiez voir le match, en arrivant en retard et en se faisant attendre dans les couloirs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:38:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676029","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:38:27+00:00","articleBody":"    Le r\u00e9sultat est acquis, une bibine pour f\u00eater \u00e7a ?    Goyave et p\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte          Un double pastis,\u00a0plut\u00f4t\u00a0! Mais attendons tout de m\u00eame le d\u00e9nouement...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:38:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:37:29+00:00","articleBody":"     Le Sporting a marqu\u00e9 cinq buts en Ligue des champions cette ann\u00e9e, tous dans les 30 derni\u00e8res minutes. Alors m\u00e9fiance, m\u00e9fiance...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Attention, instant statistiques\u00a0:","dateModified":"2022-10-04T18:37:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676025","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:36:52+00:00","articleBody":"    C'\u00e9tait mieux avant, enfin en premi\u00e8re mi-temps.    Papy Mougeot         \u00c7a parait d\u00e9j\u00e0 loin, mais on vous jure que c\u2019\u00e9tait le m\u00eame match. Enfin on ne va pas se plaindre puisque le score est favorable cette fois pour l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:36:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676023","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:35:40+00:00","articleBody":"     L\u2019avantage des matchs \u00e0 huis-clos, c\u2019est que ce genre de frappe ne peut blesser personne.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guendouzi la tente, et envoie la balle au-dessus","dateModified":"2022-10-04T18:35:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676021","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:34:49+00:00","articleBody":"     Harit continue d\u2019\u00eatre tr\u00e8s remuant malgr\u00e9 l\u2019apathie g\u00e9n\u00e9rale. Il obtient un excellent coup france \u00e0 25 m\u00e8tres face au but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:34:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676015","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:33:11+00:00","articleBody":"    J'ai pas le temps de vous suivre mais je voulais juste vous faire un petit coucou, j'esp\u00e8re que vous allez bien!    isa         Bonsoir ch\u00e8re Isa, merci d\u2019\u00eatre pass\u00e9e\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:33:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676012","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:32:42+00:00","articleBody":"     On s\u2019ennuie un peu depuis le retour des vestiaires. \u00c7a\u00a0manque d\u2019un petit but marseillais, ou d\u2019un rouge du Sporting.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vous savez, on a l\u2019habitude de ne rien vous cacher...","dateModified":"2022-10-04T18:32:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676010","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:31:04+00:00","articleBody":"    Le gardien a fait un bel hommage \u00e0 Lloris et \u00e0 Anthony Lopes... dans le m\u00eame match. belle perf!    Romain         D\u2019accord, la copie d\u2019Antonio Adan est ratur\u00e9e, mais reconnaissons lui le m\u00e9rite de n\u2019avoir percut\u00e9 aucun attaquant en vol... une sp\u00e9cialit\u00e9 lyonnaise labelis\u00e9e Anthony Lopes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:31:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676007","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:29:37+00:00","articleBody":"          Gueye et Rongier entrent, Under et Veretout sortent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Du mouvement \u00e0 Marseille","dateModified":"2022-10-04T18:29:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676006","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:28:51+00:00","articleBody":"           Le Marseillais Amine Harit contr\u00f4le le ballon dans les airs. DANIEL COLE \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/4115c17_582d8e77b6eb4aeaa440790ebb07a7da-582d8e77b6eb4aeaa440790ebb07a7da-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:28:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#676001","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:27:50+00:00","articleBody":"     Pas de v\u00e9ritable danger \u00e0 signaler pour l\u2019instant, mais en sup\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique les joueurs de l\u2019OM devraient pouvoir plus tenir le ballon qu\u2019actuellement...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Marseillais reculent...","dateModified":"2022-10-04T18:27:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675999","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:26:21+00:00","articleBody":"     Alexandropoulos se sent pousser des ailes et tente une frappe de pr\u00e8s de 30 m\u00e8tres.\u00a0C\u2019est contr\u00e9 par un d\u00e9fenseur avant m\u00eame d\u2019avoir atteint la surface de Pau Lopez.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:26:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675997","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:25:03+00:00","articleBody":"     Guendouzi s\u2019est relev\u00e9 et a repris sa place dans le milieu marseillais. Les supporters olympiens peuvent souffler, et Didier Deschamps aussi...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:25:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675995","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:24:22+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le coach de l\u2019OM \u00e9tait \u00ab\u00a0l\u00e9g\u00e8rement\u00a0\u00bb \u00e9nerv\u00e9 d\u2019attendre les Portugais avant la d\u00e9but du matc...","dateModified":"2022-10-04T18:24:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:23:48+00:00","articleBody":"    Je ne serais pas contre un quatri\u00e8me but de l'OM...\r\n\u00c7a me tranquilliserait.\r\nPas vous ?    OM84         Florian n\u2019a rien contre, en revanche, Valentin est farouchement oppos\u00e9 \u00e0 cette perspective\u00a0car il a pronostiqu\u00e9 une victoire 3-1 de l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:23:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675986","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:21:58+00:00","articleBody":"     On rigole mais Guendouzi reste au sol. Les m\u00e9decins s\u2019activent autour de lui, il est visiblement mal retomb\u00e9, et a en plus re\u00e7u son adversaire sur la jambe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:21:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675982","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:20:52+00:00","articleBody":"     Magnifique plaquage de Paulinho sur Guendouzi. Dommage c\u2019est juste le mauvais sport.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:20:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675957","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:19:02+00:00","articleBody":"          Mais c\u2019\u00e9tait joli.\u00a0Mais c\u2019\u00e9tait \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Alexandropoulos.. c\u2019est \u00e0 c\u00f4t\u00e9","dateModified":"2022-10-04T18:19:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675954","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:18:07+00:00","articleBody":"     Nuno Mendes perd un ballon tr\u00e8s dangereux, attention \u00e0 ne pas s\u2019endormir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Marseillais la jouent presque trop facile depuis le retour des vestiaires","dateModified":"2022-10-04T18:18:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675948","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:17:42+00:00","articleBody":"    Nazinho, il ne serait pas d'origine allemande?    OK je sors         Bien tent\u00e9, mais Wikip\u00e9dia nous apprend que le nouvel entrant portugais est originaire de Guin\u00e9e-Bissau.Ce patronyme nous rappelle cette phrase folle de Xavier Gravelaine, aux commentaires du match Allemagne-Ghana, lors de la Coupe du monde 2010\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a toujours un pied ghan\u00e9en qui emp\u00eache les Allemands de trouver la solution finale.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:20:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675950","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:16:22+00:00","articleBody":"     Nazinho se met tout de suite en \u00e9vidence en obtenant un corner. C\u2019est repouss\u00e9 par la d\u00e9fense marseillaise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:16:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675946","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:15:05+00:00","articleBody":"     Alexis Sanchez reste au sol apr\u00e8s un contact. Jos\u00e9 Mars\u00e0 lui a fait une belle semelle pour le saluer, quelques minutes apr\u00e8s \u00eatre entr\u00e9 en jeu      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:15:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:13:43+00:00","articleBody":"     En cas de blessure, le Sporting Portugal ne pourra pas proc\u00e9der \u00e0 un remplacement. C\u2019est os\u00e9 comme pari.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:13:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:12:55+00:00","articleBody":"     L\u2019entra\u00eeneur du Sporting d\u00e9cide d\u2019utiliser tous ses changements restants et de faire entrer... quatre joueurs\u00a0: Paulinho, Marsa,\u00a0Nazinho et Alexandropoulos.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:12:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:12:22+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:12:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T18:11:56+00:00","articleBody":"     Le but du jeu \u00e9tait de trouver une l\u00e9gende avec cette photo d\u2019Alexis Sanchez en train d\u2019\u00e9galiser \u00e0 1-1 en d\u00e9but de match (oui, oui).                 DANIEL COLE \/ AP          #JSUL : \u00ab\u00a0route barr\u00e9e, faites demi-tour M. le ballon !\u00a0\u00bb    St\u00e9phanois\u2026        #JSUL Vade retro Ballonas!    Menfin         JSUL. R\u00e9action \u00e0 la r\u00e9forme des retraites     Nooooooon     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/2eeaa22_385dac276bfd4d2cb62b467e3a54b0de-385dac276bfd4d2cb62b467e3a54b0de-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et les laur\u00e9ats du \u00ab\u00a0JSUL\u00a0\u00bb sont... ","dateModified":"2022-10-04T18:13:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675914","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:59:19+00:00","articleBody":"     Sacr\u00e9 premier acte\u00a0! Men\u00e9 au score d\u00e8s la premi\u00e8re minute de jeu apr\u00e8s un tir de Trincao, l\u2019OM a renvers\u00e9 la vapeur en l\u2019espace de quelques minutes. En renard des surfaces, Alexis Sanchez a contr\u00e9 le malheureux gardien Antonio Adan (1-1), puis Amine Harit a donn\u00e9 l\u2019avantage aux siens d\u2019un coup de t\u00eate (2-1). En sup\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique suite \u00e0 l\u2019expulsion du portier adverse, les Phoc\u00e9ens ont ensuite fait le break gr\u00e2ce \u00e0 un nouveau coup de t\u00eate, sign\u00e9 cette fois du d\u00e9fenseur Leonardo Balerdi, \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un corner (3-1).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T18:00:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675918","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:57:55+00:00","articleBody":"            DANIEL COLE \/ AP           Pour les n\u00e9ophytes, le principe est simple\u00a0: donnez votre meilleure l\u00e9gende \u00e0 cette photo. Les plus dr\u00f4les seront s\u00e9lectionn\u00e9es par nos soins. Bonne chance\u00a0!      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/2eeaa22_385dac276bfd4d2cb62b467e3a54b0de-385dac276bfd4d2cb62b467e3a54b0de-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Terre enti\u00e8re nous l\u2019envie\u00a0: c\u2019est l\u2019heure du #JSUL","dateModified":"2022-10-04T17:57:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:55:32+00:00","articleBody":"    Je croyais que \u00e7a commen\u00e7ait \u00e0 20h, ouiiiin. Bonsoir en retard du coup! \u00c7a joue comment ?    Choco li\u00e9geois         Bonsoir, et bienvenue\u00a0! Pour ne rien vous cacher, vous venez de rater une sacr\u00e9e premi\u00e8re p\u00e9riode...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:55:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675910","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:55:24+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la pause au V\u00e9lodrome, 3-1 pour l\u2019OM ","dateModified":"2022-10-04T17:55:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:54:03+00:00","articleBody":"    Sans Adan, c'est pour ma pomme.    OM         Ce match est en tout cas loin d\u2019\u00eatre un rEve pour les Portugais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:54:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675906","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:53:58+00:00","articleBody":"     3 minutes de temps additionnel en plus en conclusion de cette premi\u00e8re p\u00e9riode travers\u00e9e \u00e0 la vitesse de l\u2019\u00e9clair.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:53:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675904","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:53:17+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur argentin a surgi au second poteau, \u00e0 la retomb\u00e9e d\u2019un coup franc envelopp\u00e9 par Under. On a vu la balle au fond dans le Chaudron d\u2019Austerlitz\u00a0! Mais \u00e7a finit dans le petit filet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Balerdi, \u00e7a passe juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-10-04T17:53:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:51:32+00:00","articleBody":"     Ricardo Esgaio prend un carton jaune pour sa faute (\u00e9normissime !) sur Tavares, le Marseillais Veretout parce qu\u2019il a mal r\u00e9agi.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:51:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:51:31+00:00","articleBody":"    Les cartons jaunes devraient valoir en plus 10 minutes d\u2019expulsion comme au rugby\u2026.    Rugbyplayer         Vous parlez \u00e0 un Toulousain, pas besoin de me convaincre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:51:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:49:43+00:00","articleBody":"    Donc, le prochain match OM Sporting de mercredi prochain se fera sans le gardien  de ce soir, en principe le meilleur du club ?    OM84         Exactement\u00a0! \u00ab\u00a0Coup double\u00a0\u00bb pour l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:49:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675892","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:48:47+00:00","articleBody":"     Encore une grosse faute d\u2019un joueur portugais, les Marseillais s\u2019\u00e9nervent... \u00c7a sent la distribution de cartons.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:49:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:47:53+00:00","articleBody":"     Nuno Santos s\u2019essuie les crampons sur Issa Kabor\u00e9 en bord de touche. Vous avez dit frustration\u00a0?           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:47:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:47:21+00:00","articleBody":"    Il va y avoir un nouveau probl\u00e8me pour Didier Deschamps !    Gruf         La blessure de Clauss n\u2019est vraiment pas une bonne nouvelle pour les Bleus \u00e0 quelques semaines du Mondial. En esp\u00e8rant que ce ne soit pas trop grave pour le Marseillais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:47:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675885","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:46:37+00:00","articleBody":"     Encore une fl\u00e8che tir\u00e9e par l\u2019OM. Cette fois, la frappe de Cengiz \u00dcnder passe largement au-dessus de la cage lisbo\u00e8te.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:46:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675884","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:46:21+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mine de rien, Alexis Sanchez marque la comp\u00e9tition ce soir. Dans tous les sens du terme","dateModified":"2022-10-04T17:46:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675880","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:45:42+00:00","articleBody":"     Le gardien Franco Israel r\u00e9ussit \u00e0 d\u00e9gager le ballon. De toute fa\u00e7on, Alexis Sanchez \u00e9tait signal\u00e9 hors-jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Under glisse un coup franc dangereux... ","dateModified":"2022-10-04T17:45:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:45:06+00:00","articleBody":"     Bon, \u00e7a fait un long moment sans but l\u00e0...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:45:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675878","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:43:54+00:00","articleBody":"    Question r\u00e8glement : le carton rouge direct du gardien portugais lui vaudra-t-il des matchs de suspension pour la suite ?    OM84         Tout \u00e0 fait\u00a0: Antonio Adan sera suspendu pour la prochaine rencontre europ\u00e9enne de son \u00e9quipe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:43:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:43:11+00:00","articleBody":"     Fort de sa sup\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique, l\u2019OM continue de mettre la pression sur le Sporting. Bient\u00f4t le 4e\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:43:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675873","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:43:10+00:00","articleBody":"           Quelques secondes plus tard, le gardien portugais Antonio Adan \u00e9tait exclu pour avoir touch\u00e9 le ballon de la main hors de surface. DANIEL COLE \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/a3f8be3_5afb18cb0fa04ecc9b400cd0a81146ba-5afb18cb0fa04ecc9b400cd0a81146ba-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:43:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675871","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:42:16+00:00","articleBody":"     Jeremiah St. Juste arrive en retard et laisse tra\u00eener ses crampons sur Amine Harit. L\u2019arbitre d\u00e9gaine le carton jaune.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:42:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675868","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:41:10+00:00","articleBody":"     Bless\u00e9, Jonathan Clauss est contraint de c\u00e9der sa place \u00e0 Issa Kabor\u00e9.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:41:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675867","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:40:54+00:00","articleBody":"    Tuuuut tuuuuut, OK. Vive l'OM, OK, mais il y a bien un petit ap\u00e9ro, m\u00eame au Kop, pour vivre ce match \"enjaillant\" !!!    kopiste de tjrs         Pas d\u2019ap\u00e9ro ce soir, de toute mani\u00e8re nous n\u2019avons pas le temps de l\u00e2cher les claviers\u00a0!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:40:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675862","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:39:58+00:00","articleBody":"     Le \u00ab\u00a0piston\u00a0\u00bb marseillais est bless\u00e9.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Oh, le coup dur pour Jonathan Clauss\u00a0! ","dateModified":"2022-10-04T17:39:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:39:33+00:00","articleBody":"     Le Sporting n\u2019avait pas encaiss\u00e9 le moindre but cette saison en Ligue des champions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:39:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:39:18+00:00","articleBody":"               Celui du 0-1 sign\u00e9 Trincao.                    Celui du 1-1 par Alexis \u00ab\u00a0renard des surfaces\u00a0\u00bb Sanchez                    Celui du 2-1 conclu par Amine Harit      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En vid\u00e9o, les premiers buts de la rencontre\u00a0: ","dateModified":"2022-10-04T17:39:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:37:35+00:00","articleBody":"    Quels sont vos pronostics maintenant?    Mme Irma         Valentin avait dit 3-1. Il demande ainsi l\u2019arr\u00eat imm\u00e9diat de cette rencontre. On a bien rigol\u00e9, il est l\u2019heure d\u2019aller dormir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:37:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675837","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:35:57+00:00","articleBody":"     A la r\u00e9ception d\u2019un corner, le d\u00e9fenseur marseillais Leonardo Balerdi devance le gardien du Sporting - qui venait d\u2019entrer en jeu - dans les airs. 3-1 pour l\u2019OM\u00a0!       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:37:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:35:33+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019OM enfonce le clou !","dateModified":"2022-10-04T17:35:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675832","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:34:52+00:00","articleBody":"     Le coup franc d\u2019Alexis Sanchez est contr\u00e9 par le mur. Derri\u00e8re, le corner marseillais ne donne rien... Et nous, on n\u2019a toujours pas le temps de souffler depuis le coup d\u2019envoi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:34:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675830","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:34:05+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant Marcus Edwards fait les frais de cette expulsion. Celui qui avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9cisif lors des deux premi\u00e8res journ\u00e9es de la C1 c\u00e8de sa place au gardien rempla\u00e7ant du Sporting, Franco Israel.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:34:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:32:25+00:00","articleBody":"    C'\u00e9tait bien votre weekend sinon ?    Castorp         Pas mal merci, mieux que celui du gardien portugais en tout cas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:32:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675816","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:31:47+00:00","articleBody":"     C\u2019est terrible pour le gardien espagnol du Sporting. D\u00e9j\u00e0 fautif sur les deux buts marseillais, il est sanctionn\u00e9 par l\u2019arbitre pour cette sortie avec la main sur le ballon en dehors de la surface, face \u00e0 Chancel Mbemba. L\u2019OM se retrouve \u00e0 11 contre 10\u00a0!       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:32:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:31:34+00:00","articleBody":"    D\u00e9j\u00e0 4 minutes sans but. On s'ennuie.    R\u00eaveur          Un petit carton rouge pour varier les plaisirs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:31:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675815","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:31:11+00:00","articleBody":"     C\u2019est quand m\u00eame bien dommage que ce match de dingue se passe sans supporter.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:31:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675810","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:30:35+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le gardien du Sporting expuls\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-10-04T17:30:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675807","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:29:41+00:00","articleBody":"     M\u00eame le community manager de l\u2019OM n\u2019en revient pas. Il y a toujours 1-1 sur le compte Twitter de l\u2019OM.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:29:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675806","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:29:37+00:00","articleBody":"           Le coup de t\u00eate victorieux d\u2019Amine Harit pour permettre \u00e0 l\u2019OM de prendre l\u2019avantage, 2-1. NICOLAS TUCAT \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/415df9d_5369117-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:29:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:28:33+00:00","articleBody":"     Le coup franc bross\u00e9 par Under est repouss\u00e9 par une t\u00eate portugaise. On en reste \u00e0 2-1 pour l\u2019OM apr\u00e8s 20 minutes de jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:28:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675802","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:28:26+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au fait, un club fran\u00e7ais gagne\u00a0!","dateModified":"2022-10-04T17:28:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:28:03+00:00","articleBody":"     Coup franc int\u00e9ressant \u00e0 suivre pour l\u2019OM, c\u00f4t\u00e9 droit. Amine Harit et Cengiz Under sont \u00e0 la baguette...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:28:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675795","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:27:57+00:00","articleBody":"    Un 7-5 final est-il envisageable?    R\u00eaveur          Si les deux \u00e9quipes gardent le rythme, on devrait m\u00eame avoir droit \u00e0 13 ou 14 buts. Tout autre r\u00e9sultat nous d\u00e9cevrait fortement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:27:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675793","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:26:26+00:00","articleBody":"    Bon ! Eh bien, macarel !\r\nIl s'agissait de ne pas perdre confiance ni de quitter l'\u00e9cran des yeux !\r\nDroit au but !    OM84         C\u2019est le genre de soir\u00e9e o\u00f9 il vaut mieux avoir le frigo \u00e0 port\u00e9e de main.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:26:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675791","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:26:24+00:00","articleBody":"     Trois buts en un quart d\u2019heure, l\u2019OM qui renverse la vapeur, miam, on se r\u00e9gale d\u00e9j\u00e0\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:26:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675789","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:25:36+00:00","articleBody":"    Un petit tututut pour l'OM?    Fran\u00e7ois         Oh que oui\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:25:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675786","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:25:24+00:00","articleBody":"     Jonathan Clauss d\u00e9pose un centre sur la t\u00eate d\u2019Amine Harit dans la surface. Le milieu offensif marseillais profite de l\u2019attentisme du gardien Antonio Adan. 2-1 pour l\u2019OM\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:25:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675781","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:24:59+00:00","articleBody":"     Qu\u2019on soit honn\u00eate,\u00a0ce match n\u2019a aucun sens pour l\u2019instant. Mais on prend\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:24:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675784","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:24:17+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cette fois, pas de hors-jeu, l\u2019OM retourne la situation\u00a0!","dateModified":"2022-10-04T17:24:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675780","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:23:51+00:00","articleBody":"     But de l\u2019OM... mais c\u2019est refus\u00e9 pour hors-jeu.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:23:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html#675772","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/04/marseille-sporting-portugal-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6144372_3242.html","datePublished":"2022-10-04T17:22:16+00:00","articleBody":"     Alexis Sanchez s\u2019arrache dans la surface pour tenter de contrer un d\u00e9gagement du gardien adverse. Bien lui en a pris, le ballon termine au fond des filets. Un but de renard des surfaces, un vrai. Et \u00e7a fait 1-1\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/209/0/5364/2682/1342/671/60/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Sporting Portugal\u00a0: l\u2019OM d\u00e9croche son premier succ\u00e8s de la saison en Ligue des champions","dateModified":"2022-10-04T17:22:52+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/0/0/5364/3600/1342/900/3/0/71d975d_5369093-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/10/06/19-14">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Cette grande figure du catch japonais, devenue sénateur, est morte le 1er octobre, à l’âge de 79 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Japon             La mort d’Antonio Inoki, le légendaire catcheur japonais qui s’était lancé dans la « diplomatie par le sport »      Cette grande figure du catch japonais, devenue sénateur, est morte le 1er octobre, à l’âge de 79 ans.          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié le 04 octobre 2022 à 16h10, mis à jour hier à 07h26    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Antonio Inoki, lors d’une conférence de presse, à Tokyo, le 13 septembre 2017.  TORU YAMANAKA/AFP               Si l’on demande à un Japonais ou à une Japonaise quel nom de catcheur leur vient spontanément à l’esprit, rares sont ceux et celles qui ne disent pas Antonio Inoki. Par sa présence sur le ring, sans le moindre accoutrement qu’affectionnent souvent désormais ses homologues, sa carrure imposante, sa stature (1,90 mètre), son agilité et son esprit combatif, dont son fameux signe de la main à son adversaire signifiant « approche, approche », Inoki était devenu une légende de ce que les Japonais nomment puroresu (pro-wres, raccourci de l’anglais professional wrestling, lutte professionnelle).          En dépit de quelques tentatives avant la seconde guerre mondiale, le catch comme sport de divertissement ne s’est imposé dans l’Archipel qu’au début des années 1950 avec Rikidozan (Kim Sin-rak), l’idole des rings de l’époque pour les « raclées » qu’il donnait à ses adversaires américains, au grand bonheur du public en quête d’un héros local tenant tête aux vainqueurs. Marginalisé dans le sumo, qu’il pratiquait au début, en raison de ses origines coréennes, il était passé au catch.          Rikidozan, son mentor          Antonio Inoki (Kanji Inoki de son véritable nom), né le 20 février 1943 à Yokomhama, avait perdu son père alors qu’il avait 5 ans et sa famille avait immigré à Sao Paulo, au Brésil. Rapidement, le jeune garçon fit preuve d’aptitudes pour l’athlétisme et le karaté. A 17 ans, il fit la connaissance de Rikidozan en tournée à Sao Paulo. Sentant le potentiel de ce jeune athlète, le catcheur lui proposa de retourner avec lui au Japon et de l’entraîner. Rikidozan mourra en 1963 des suites d’une altercation dans un bar avec un truand qui l’avait poignardé. Mais, pour Inoki, le chemin était tracé. Il remporta sa première victoire trois ans plus tard en battant l’américain Johnny Valentine. Puis, il enchaîna les victoires.                         Antonio Inoki serre la jambe du boxeur américain Chuck Wepner, dit « Bayonne », lors d’un combat à Tokyo, le 26 octobre 1977.  AP               Au summum de la notoriété, il fonda en 1972 la fédération de catch du Japon (New Japan Pro-Wrestling), qui contribua à l’essor de ce sport dans l’Archipel. Quatre ans plus tard, il affrontait Mohamed Ali, le champion du monde de boxe, venu expressément à Tokyo pour participer à un match mélangeant boxe et catch.          Retransmis dans le monde entier, le match fut moins spectaculaire qu’on l’attendait : la plupart du temps couché sur le dos, Inoki cherchait à faucher les jambes de son adversaire à coups de pied sans que celui-ci, dansant autour du ring, réussisse à lui porter plus de deux coups de poing en dix reprises… A la fin de ce match sans vainqueur, les fans d’Ali, outragés par la tactique d’Inoki, lancèrent toutes sortes de choses sur le ring. « J’ai fait de mon mieux », dira ce dernier pour s’excuser, « debout, je n’avais aucune chance ». En tout cas, il était devenu mondialement célèbre. Avec sa mâchoire carrée, son rire carnassier et son immanquable écharpe rouge, qu’il portait comme un fétiche en montant sur le ring, il faisait la « une » des journaux.        Il vous reste 31.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/04/la-mort-d-antonio-inoki-le-legendaire-catcheur-japonais-qui-s-etait-lance-dans-la-diplomatie-par-le-sport_6144366_3382.html"},"headline":"La mort d\u2019Antonio Inoki, le l\u00e9gendaire catcheur japonais qui s\u2019\u00e9tait lanc\u00e9 dans la \u00ab\u00a0diplomatie par le sport\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T16:10:50+02:00","datePublished":"2022-10-04T16:10:50+02:00","dateModified":"2022-10-05T07:26:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Japon"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","Sport","Disparitions"],"description":"Cette grande figure du catch japonais, devenue s\u00e9nateur, est morte le 1er\u00a0octobre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 79\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/920/0/2628/1314/1342/671/60/0/890561a_1664891522560-000-sd7i9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-15">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Que ce soit pour des raisons éthiques, écologiques ou parce que le Mondial a lieu cette année en hiver, plus de vingt villes ont déjà annoncé qu’elles n’organiseraient pas de retransmission ou de fan-zones.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Coupe du monde 2022             Coupe du monde au Qatar : de Strasbourg à Paris, ces villes qui refusent de diffuser le Mondial      Que ce soit pour des raisons éthiques, écologiques ou parce que le Mondial a lieu cette année en hiver, plus de vingt villes ont déjà annoncé qu’elles n’organiseraient pas de retransmission ou de fan-zones.          Par Corentin Lesueur (avec AFP)        Publié le 04 octobre 2022 à 14h12, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les villes, fer de lance du boycott de la Coupe du monde de football au Qatar. A plus d’un mois du coup d’envoi de la compétition, organisée du 20 novembre au 18 décembre dans l’émirat, la liste des communes refusant de retransmettre publiquement les matchs ne cesse de se rallonger. Vingt et une municipalités ont déjà acté l’absence d’écran géant et de fan-zone, dont Paris, Strasbourg, Lyon, Grenoble, Lille, Marseille, Bordeaux, Nancy, Reims, Rennes, Brest et Saint-Etienne.             

    /* Titles */

    .d_title1664978409238 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1664978409238 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1664978409238 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1664978409238 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1664978409238 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1664978409238 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1664978409238 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1664978409238:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1664978409238 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1664978409238 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1664978409238 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1664978409238 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1664978409238 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1664978409238 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        margin-left: 0.1em;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1664978409238 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.4em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1664978409238 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        transition: all 0.1s ease;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1664978409238 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltipvalue1664978409238 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1664978409238 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1664978409238 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1664978409238:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1664978409238 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        margin-left: 10px;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1664978409238 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1664978409238 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1664978409238 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1664978409238 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1664978409238 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1664978409238 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1664978409238 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1664978409238:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




Plusieurs villes ne diffuseront pas les matchs du Mondial sur écran géant














Source : AFP, Presse quotidienne régionale









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data
        const type = "location";
        const area = "fraDept";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/departements_fr.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]).features;
 [d.properties[`${accessor}`], d]));

        const dataset = [{"Nom de la commune":"PARIS","latitude":"48.8588897","longitude":"2.320041"},{"Nom de la commune":"MARSEILLE","latitude":"43.2961743","longitude":"5.3699525"},{"Nom de la commune":"BORDEAUX","latitude":"44.841225","longitude":"-0.5800364"},{"Nom de la commune":"NANCY","latitude":"48.6937223","longitude":"6.1834097"},{"Nom de la commune":"REIMS","latitude":"49.2577886","longitude":"4.031926"},{"Nom de la commune":"STRASBOURG","latitude":"48.584614","longitude":"7.7507127"},{"Nom de la commune":"LILLE","latitude":"50.6365654","longitude":"3.0635282"},{"Nom de la commune":"RODEZ","latitude":"44.3513062","longitude":"2.5727883"},{"Nom de la commune":"CLERMONT-FERRAND","latitude":"45.7774551","longitude":"3.0819427"},{"Nom de la commune":"BREST","latitude":"48.3905283","longitude":"-4.4860088"},{"Nom de la commune":"RENNES","latitude":"48.1113387","longitude":"-1.6800198"},{"Nom de la commune":"LYON","latitude":"45.7578137","longitude":"4.8320114"},{"Nom de la commune":"GRENOBLE","latitude":"45.1875602","longitude":"5.7357819"},{"Nom de la commune":"BAYONNE","latitude":"43.4945144","longitude":"-1.4736657"},{"Nom de la commune":"ANNECY","latitude":"45.8992348","longitude":"6.1288847"},{"Nom de la commune":"POTIERS","latitude":"46.5802596","longitude":"0.340196"},{"Nom de la commune":"SAINT-ETIENNE","latitude":"45.4401467","longitude":"4.3873058"},{"Nom de la commune":"BELFORT","latitude":"47.6379599","longitude":"6.8628942"},{"Nom de la commune":"BESANCON","latitude":"47.2380222","longitude":"6.0243622"},{"Nom de la commune":"MONTBELIARD","latitude":"47.5102368","longitude":"6.7977564"},{"Nom de la commune":"LIMOGES","latitude":"45.8354243","longitude":"1.2644847"}];
        const columns = ["Nom de la commune","latitude","longitude"];
        const metricName = "latitude";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };

        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1664978409238").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformalFrance().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.9], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.45]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1664978409238").style.paddingBottom = "100%";

        // Draw canvas
        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1664978409238")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1664978409238")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showTooltip = true;

        const zones = svg.selectAll(".zone")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1664978409238")
 d.properties[`${accessor}`])
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return borderColor;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("stroke-linejoin", "round")
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return strokeWidth / 4.5;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("d", pathGenerator)
                    .attr("fill", "#d2d2cf")
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return (`scale(4.5)translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})`);
                        }
                        else {
                            return;
                        }
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");
        const pins = svg.append("g")
            .attr("fill", "#777")
            .attr("text-anchor", "middle")
            .style("font", "10px sans-serif")
        .selectAll("g")
            .data(dataset)
        .join("g");
        const pin = pins.selectAll("circle")
            .data(dataset)
            .enter().append("circle")
            .attr("class", "d_pointer1664978409238")
            .attr("stroke", "white")
 {
                return ("#e82d2d");
            })
 {
= 48.695743 && d.latitude = 2.145784) {
                    return (((1 / 800) * dimensions.boundedWidth) / 4.5);
                }
                else {
                    return ((1 / 800) * dimensions.boundedWidth);
                }
            })
 {
= 48.695743 && d.latitude = 2.145784) {
                    return (((Math.round(14) / 1000) * dimensions.boundedWidth) / 4.5);
                }
                else {
                    return ((Math.round(14) / 1000) * dimensions.boundedWidth);
                }
            })
 {
= 48.695743 && d.latitude = 2.145784) {
                    return (`scale(4.5)translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})translate(${projection([d.longitude, d.latitude])})`);
                }
                else {
                    return (`translate(${projection([d.longitude, d.latitude])})`);
                }
            });
        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1664978409238").offsetWidth 
        // Draw tooltip

        let inner = document.querySelector(".d_wrapper1664978409238");
        let retX;
        let retY;

        function setCoords(e, type) {
          idX = type + "X";
          idY = type + "Y";

          retX = e[idX];
          retY = e[idY];
        }

        function update(e) {
          setCoords(e, "offset");
        }

        inner.addEventListener("mousemove", update, false);

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1664978409238");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1664978409238").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = datum[metricName];
            if (typeof metricValue == 'undefined') return;
            const saveContent = `${datum["Nom de la commune"]}`;
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(datum[metricName]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1664978409238')
${content}`);

            if (!isMobile && !isInApp) {
                tooltip.style("transform", `translate(`
                        + `calc(-50% + ${retX}px),`
                        + `calc(-110% + ${retY}px)`
                        +`)`);
            }

            tooltip.style('opacity', 1);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style('opacity', 0);
        }

        pin.on("mouseover", onMouseEnter)
        .on("mouseleave", onMouseLeave);
    }
    drawMap();

<article-nb="2022/10/06/19-16">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le projet Neom, d’un montant de plusieurs centaines de milliards de dollars, est voulu par le prince héritier, Mohammed Ben Salman.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Arabie saoudite             L’Arabie saoudite organisera les Jeux asiatiques d’hiver 2029 à Neom, mégalopole futuriste en construction en plein désert      Le projet Neom, d’un montant de plusieurs centaines de milliards de dollars, est voulu par le prince héritier, Mohammed Ben Salman.       Le Monde avec AFP     Publié le 04 octobre 2022 à 11h17 Mis à jour le 04 octobre 2022 à 18h41    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le plan de conception des structures parallèles de 500 mètres de haut, connues collectivement sous le nom de « The Line », au cœur de la mégapole Neom, sur la mer Rouge. La mégapole sera composée de deux gratte-ciel massifs entourés de miroirs qui s’étendront sur 170 kilomètres de désert et de montagne, pour accueillir neuf millions de personnes.  - / AFP                 A l’heure où plusieurs grandes villes françaises annoncent boycotter, pour des raisons environnementales et humanitaires, le Mondial de football au Qatar, le Conseil olympique d’Asie (OCA) a annoncé, mardi 4 octobre, que le royaume désertique d’Arabie saoudite accueillera les Jeux asiatiques d’hiver de 2029.            Les épreuves sportives se dérouleront à Neom, une mégapole futuriste en construction dans le nord-ouest du royaume. « Les déserts et les montagnes d’Arabie saoudite seront bientôt un terrain de jeu pour les sports d’hiver », a affirmé l’OCA dans un communiqué rapportant la décision prise lors de son assemblée générale à Phnom Penh.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Neom, le rêve hollywoodien de Mohammed Ben Salman pour l’Arabie saoudite                   Situé sur les bords de la mer Rouge, le projet Neom, d’un montant de plusieurs centaines de milliards de dollars et porté par le prince héritier, Mohammed Ben Salman, a fait beaucoup parler de lui depuis la première annonce faite en 2017. Des architectes et des économistes ont mis en doute sa faisabilité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Neom, la méga-cité futuriste de MBS, ne fait pas rêver tous les Saoudiens                   Les Jeux asiatiques d’hiver devraient précisément se dérouler à Trojena, secteur montagneux de Neom, « où les températures descendent en dessous de zéro degré en hiver et où les températures tout au long de l’année sont généralement inférieures de 10 degrés » au bord de mer, affirment les promoteurs sur leur site Internet, sans faire mention de la question des précipitations. Trojena, qui devrait être achevé en 2026, comprendra des pistes de ski ouvertes toute l’année, un lac artificiel d’eau douce, des chalets, des manoirs et des hôtels de luxe, d’après la même source.                                                « Créer une atmosphère hivernale au cœur du désert »            Mohammed Ben Salman occupe le poste de président du conseil d’administration de Neom. Dirigeant de facto du royaume, il a promis avec ce projet de « redéfinir le tourisme de montagne dans le monde », tout en respectant les principes de l’écotourisme. Le directeur de Neom, Nadhmi Al-Nasr, a pour sa part affirmé que Trojena serait doté « des infrastructures adéquates pour créer une atmosphère hivernale au cœur du désert, et de faire de ces Jeux d’hiver un événement mondial sans précédent ».                 Les Jeux asiatiques d’hiver comprennent des compétitions de ski, de snowboard, de hockey sur glace et de patinage artistique, soit 47 épreuves, dont 28 sur neige et 19 sur glace, selon l’OCA. « Je n’ai jamais cru que je skierais [un jour] dans mon pays », a réagi mardi le skieur alpin saoudien Fayik Abdile, cité dans le communiqué de l’organisation.            Les événement sportifs se sont multipliés ces dernières années en Arabie saoudite, accusée par des ONG de vouloir ainsi détourner l’attention des atteintes aux droits humains dans le royaume. Dans un entretien à l’Agence France-Presse, le ministre des sports saoudien, le prince Abdul Aziz Ben Turki Al-Faiçal, a récemment fait état du souhait de son pays d’organiser un jour des Jeux olympiques.            Un responsable égyptien a, lui, déclaré le mois dernier que l’Egypte, la Grèce et l’Arabie saoudite avaient commencé des discussions sur une éventuelle candidature conjointe pour la Coupe du monde de football en 2030.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/04/l-arabie-saoudite-designee-pour-accueillir-les-jeux-asiatiques-d-hiver-en-2029_6144327_3242.html"},"headline":"L\u2019Arabie saoudite organisera les Jeux asiatiques d\u2019hiver 2029 \u00e0 Neom, m\u00e9galopole futuriste en construction en plein d\u00e9sert","dateCreated":"2022-10-04T11:17:17+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:17:17+02:00","dateModified":"2022-10-04T18:41:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Arabie saoudite"],"keywords":["International","Proche-Orient","Arabie saoudite","Sport"],"description":"Le projet Neom, d\u2019un montant de plusieurs centaines de milliards de dollars, est voulu par le prince h\u00e9ritier, Mohammed Ben Salman.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/160/0/5120/2560/1342/671/60/0/8fe443f_1664873008472-neom.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arabie saoudite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arabie-saoudite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/06/19-17">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Une enquête avait été diligentée il y a un an par la fédération (USSF), dans le sillage, d’accusations d’agressions sexuelles contre l’entraîneur anglais Paul Riley, licencié par le North Carolina Courage. Le rapport évoque des « abus enracinés » dans le football féminin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Abus et agressions sexuels dans le foot féminin : la Fédération américaine confrontée à une pratique « systémique »      Une enquête avait été diligentée il y a un an par la fédération (USSF), dans le sillage, d’accusations d’agressions sexuelles contre l’entraîneur anglais Paul Riley, licencié par le North Carolina Courage. Le rapport évoque des « abus enracinés » dans le football féminin.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 octobre 2022 à 23h24 Mis à jour le 04 octobre 2022 à 14h56    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’équipe nationale des Etats-Unis, emmenée notamment par Alex Morgan et Megan Rapinoe avant la rencontre de Coupe du monde contre la France, au Parc des Princes, à Paris, le 28 juin 2019.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Une pratique « systémique » d’agressions sexuelles et autres abus dans le football féminin, dont ont été victimes plusieurs joueuses professionnelles – dont certaines de l’équipe nationale, et des jeunes – a été mise en lumière dans une enquête indépendante accablante pour la Fédération américaine de football, lundi 3 octobre.            Cette enquête menée par l’ancienne procureure générale des Etats-Unis Sally Yates et le cabinet d’avocats King & Spalding a établi « des commentaires à connotation sexuelle, des avances, des attouchements non désirés et des rapports sexuels forcés » au sein de la Ligue nord-américaine de football féminin (ou NWSL, pour National Women’s Soccer League) et même au-delà, dans des structures accueillant les jeunes joueuses. Ces comportements « sont devenus systémiques, englobant de multiples équipes, entraîneurs et victimes », écrit Yates dans son rapport, précisant que « ces abus, au sein de la NWSL sont en fait enracinés dans une culture plus profonde du football féminin, qui brouille les frontières entre coachs et joueuses ».                 L’enquête avait été diligentée il y a un an par la présidente de la Fédération de football des Etats-Unis (ou USSF, pour United States Soccer Federation), Cindy Parlow Cone, dans le sillage, d’accusations d’agressions sexuelles portées par deux joueuses à l’endroit de l’entraîneur anglais Paul Riley, alors licencié par le North Carolina Courage. Un autre coach, Richie Burke, qui dirigeait le Washington Spirit, avait aussi été limogé à l’issue d’une enquête pour agressions verbales et harcèlement moral.            Le rapport de 172 pages comprend des entretiens avec plus de 200 joueuses de la NWSL et décrit en détail les abus commis par d’autres entraîneurs, la manipulation, les brimades et les représailles exercées à l’encontre de joueuses.                             Lire :  Aux Etats-Unis, le monde de la gymnastique à l’épreuve d’un scandale d’agressions sexuelles                   Des victimes aussi chez les jeunes            L’enquête a établi que Rory Dames, qui entraînait les Chicago Red Stars jusqu’à sa démission, en novembre 2021, était coupable d’obscénités et d’agressions verbales. Un cadre de travail sexualisé lui a permis d’avoir plusieurs relations sexuelles inappropriées avec des joueuses.                Christy Holly a été entraîneur du Sky Blue à Harrison (New Jersey) pendant une demi-saison en 2016, avant de démissionner après avoir fait l’objet d’une plainte pour relation non consentie et abus verbaux. Ce qui ne l’a pas empêché d’être embauché l’année dernière par le Racing Louisville, qui l’a à son tour limogé pour des attouchements sur une joueuse. « La violence verbale et les abus émotionnels au sein de la ligue, décrits par les joueuses, ne se résument pas simplement à la dureté d’un entraînement », a tenu à préciser Yates. « Ces joueuses ne sont pas timides, fragiles. Elles sont parmi les meilleures du monde, certaines jouent avec l’équipe des Etats-Unis. »            Statement from the USWNTPA regarding the King & Spalding / Sally Q. Yates’s Independent Investigation Report:


<article-nb="2022/10/06/19-18">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Parmi les raisons de ce boycott figurent notamment le traitement des travailleurs immigrés et le nombre de morts dans le cadre de la construction des huit stades de la compétition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Bear », sur Disney+ : une plongée épuisante et exaltante dans les entrailles d’un restaurant de Chicago                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Coupe du monde 2022             Plusieurs grandes villes refusent de diffuser le Mondial de football 2022      Parmi les raisons de ce boycott figurent notamment le traitement des travailleurs immigrés et le nombre de morts dans le cadre de la construction des huit stades de la compétition.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 octobre 2022 à 21h31 Mis à jour le 04 octobre 2022 à 16h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le stade de Lusail (ici le 11 août 2022) accueillera la finale de la Coupe du monde de football, au Qatar, le 18 décembre 2022.  MUSTAFA ABUMUNES / AFP                 Pas de fan-zones ni d’écrans géants : Paris, Marseille, Bordeaux, Nancy et Reims ont rejoint, lundi 3 octobre, la liste des villes françaises refusant, pour des raisons humanitaires et environnementales, de promouvoir les rencontres du Mondial de football – qui se tiendra au Qatar du 20 novembre au 18 décembre –, après Strasbourg, Lille ou Rodez.            « Pour nous, il n’a pas été question d’installer des zones de diffusion des matchs pour plusieurs raisons : la première, c’est les conditions de l’organisation de cette Coupe du monde, tant sur l’aspect environnemental que social, la seconde, c’est la temporalité, le fait que ça ait lieu au mois de décembre », a fait savoir Pierre Rabadan, l’adjoint chargé du sport à la Mairie de Paris, pour qui « ce modèle de grands événements va à l’encontre de ce que [Paris] souhaite organiser ».                 « Cette compétition s’est progressivement transformée en catastrophe humaine et environnementale, incompatible avec les valeurs que nous voulons voir portées au travers du sport et notamment du football », a expliqué la municipalité marseillaise, dirigée par le socialiste Benoît Payan à la tête d’une large coalition de gauche et écologiste, dans un communiqué :            « Marseille, fortement attachée aux valeurs de partage et de solidarité du sport et engagée pour construire une ville plus verte, ne peut contribuer à la promotion de cette Coupe du monde de football 2022 au Qatar. »            « J’aurais vraiment l’impression, si Bordeaux accueillait ces fan zones, d’être complice [et] cette manifestation sportive qui représente toutes les aberrations humanitaires, écologiques et sportives », avait déclaré de son côté lundi matin le maire écologiste de Bordeaux Pierre Hurmic.                             Lire aussi :  Mondial 2022 au Qatar : entre indignation et refus du boycott, les partis politiques français divisés                   « Un des événements les plus controversés de l’histoire du sport »            La ville de Nancy a pointé, dans un communiqué, le « décalage » de « l’usage de stades climatisés durant cette Coupe du monde (…) avec les enjeux de transition écologique » et appelé « les organisateurs (…) à sérieusement revoir les règles d’attribution des prochaines Coupes du monde afin d’intégrer ces enjeux de sobriété et de respect du droit humain ».                Enfin, pour le maire de Reims Arnaud Robinet (Horizons), « à l’heure où les pouvoirs publics demandent (…) de réduire [la] consommation d’énergies, de telles installations susciteraient une incompréhension légitime (…) pour l’un des événements les plus controversés de l’histoire du sport ».             

<article-nb="2022/10/06/19-19">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ La Haut-Savoyarde de 37 ans, première femme admise au groupe militaire de haute montagne, a publié, en septembre, « Briser le plafond de glace ». Dans cette autobiographie, elle raconte son combat pour se faire une place dans un milieu dominé par les hommes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Alpinisme             L’alpiniste Marion Poitevin, porte-voix des femmes en montagne      La Haut-Savoyarde de 37 ans, première femme admise au groupe militaire de haute montagne, a publié, en septembre, « Briser le plafond de glace ». Dans cette autobiographie, elle raconte son combat pour se faire une place dans un milieu dominé par les hommes.          Par Ludivine Ducellier         Publié le 03 octobre 2022 à 20h00, mis à jour hier à 14h01    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marion Poitevin, lors de l’ascension de la dent du Géant, dans le massif du Mont-Blanc.  BRISER LE PLAFOND DE GLACE, ÉDITIONS PAULSEN               En montagne, le danger peut surgir n’importe où, n’importe quand. La disparition, mercredi 28 septembre, au Népal, de l’aventurière américaine Hilaree Nelson en a apporté une nouvelle fois la triste preuve. L’alpiniste française Marion Poitevin, 37 ans, a bien conscience de ces risques : « Je me suis toujours dit, il ne faut pas que je meurs en montagne, explique-t-elle. Il faut que je puisse rapporter ce que j’ai vécu, je suis la seule à pouvoir témoigner. »          Raconter son histoire, celle d’une jeune fille qui a réussi, non sans mal, à s’imposer dans un milieu dominé par les hommes depuis des décennies, voire des siècles, Marion Poitevin y a souvent pensé. Elle vient de passer à l’acte en publiant Briser le plafond de glace. Une pionnière en alpinisme (Editions Guérin-Paulsen, 200 pages, 25 euros).                           Lire aussi :  La disparition de l’Américaine Hilaree Nelson, légende de l’alpinisme                  Dans ce livre, Marion Poitevin liste les nombreux obstacles auxquels elle a été confrontée          Dans ce livre, motivée par l’envie d’expliquer en détail « ce métier de dingue » et d’encourager d’autres femmes à suivre sa voie, Marion Poitevin retrace son parcours hors du commun. Et liste les nombreux obstacles auxquels elle a été confrontée. En alpinisme, elle a multiplié les « premières » : première femme admise au groupe militaire de haute montagne (GMHM) – l’équipe d’alpinisme d’élite de l’armée de terre – ; première instructrice à l’Ecole militaire de haute montagne (EMHM) ; première femme CRS montagne… Mais, longtemps, la grimpeuse aux cheveux bruns et à la silhouette musclée a aussi eu la sensation d’être une « Vénusienne sur Mars », une exception qu’elle aimerait ne plus être.          Née à Nancy, Marion Poitevin grandit à La Roche-sur-Foron, en Haute-Savoie. Infatigable, elle passe ses journées à grimper, skier, pédaler. Sur les murs de sa chambre, des posters de grimpeurs, comme les Américains Lynn Hill et Chris Sharma. Dès l’adolescence, casque, piolets et crampons sont ses meilleurs alliés. A 15 ans, elle réalise sa première course en haute montagne avec son père, professeur d’EPS. Sur la pointe Isabelle (3 761 mètres), dans le massif du Mont-Blanc, elle découvre la fragilité du souffle en altitude et s’émerveille devant le lever du soleil sur le glacier. Là-haut, elle se sent « libre et forte ». Alors qu’en bas, elle « trouve difficilement [sa] place en tant que femme ».          A la maison, sa mère, kayakiste et professeur des écoles, représente « un modèle féminin sportif et mentalement engagé ». Le paternel, lui, ne fait pas de différence de traitement entre Marion et son frère, d’un an son cadet. Mais, au collège, elle se rend compte des inégalités liées au genre. « Que tu sois grande, petite, entraînée ou pas, on considère que tu es moins forte et ton barème d’évaluation sera moins élevé. Il m’a fallu du temps pour comprendre le message derrière cette différence de notation entre fille et garçon », explique Marion Poitevin.        Il vous reste 63.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/03/l-alpiniste-marion-poitevin-porte-voix-des-femmes-en-montagne_6144244_3242.html"},"headline":"L\u2019alpiniste Marion Poitevin, porte-voix\u00a0des femmes en montagne","dateCreated":"2022-10-03T20:00:18+02:00","datePublished":"2022-10-03T20:00:18+02:00","dateModified":"2022-10-05T14:01:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Alpinisme"],"keywords":["Le fil Good","Alpinisme","Sport"],"description":"La Haut-Savoyarde de 37\u00a0ans, premi\u00e8re femme admise au groupe militaire de haute montagne, a publi\u00e9, en septembre, \u00ab\u00a0Briser le plafond de glace\u00a0\u00bb. Dans cette autobiographie, elle raconte son combat pour se faire une place dans un milieu domin\u00e9 par les hommes.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/442/0/1080/540/1342/671/60/0/a6fcffe_1664783701529-prof-ensa-2017-dent-du-geant-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alpinisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alpinisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/06/19-20">
<filnamedate="20221006"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221006"><AAMMJJHH="2022100619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ L’ancien secrétaire général de l’instance, Didier Séminet, avait été débarqué à l’issue d’un vote lors d’un conseil d’administration du CNOSF le 12 septembre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’économie finit toujours par se venger des gouvernements populistes »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Le train de mesures allemandes contre la hausse du prix du gaz envoie un mauvais signal à l’Europe »   Georg Zachmann chercheur à l’Institut Bruegel, à Bruxelles                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Société « Sidérées » : pourquoi certaines victimes ne réagissent pas aux violences sexuelles                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Des jeux d’hiver saoudiens anachroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés En 1972, Ordre nouveau pose les fondations idéologiques du Front national                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Prendre soin des salariés aidants n’est pas un problème de plus à résoudre, mais une ambition commune à porter »   Hélène Rossinot Médecin                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, le cinéma Luminor est menacé de fermeture                   Culture Qu’est-ce que les livres d’Annie Ernaux ont changé dans votre vie ? Racontez-nous                   Culture « Le Charcutier cinéaste », sur France 3 : un tendre portrait familial                         Tchat  Article se déroulant en direct  Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature, « place son œuvre à l’intersection de la littérature et de la sociologie »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Giorgia Meloni en tête, Brad Pitt en Reel et la place du Duomo hackée : journal de bord de la fashion week de Milan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le prédessert aux figues de Mauro Colagreco : « Parfois, les clients me font aimer encore plus un plat »   Elvire von Bardeleben                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Jeanne Alméras et Tristan Rainteau, les aventuriers gastronomiques de l’île de Ré                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques             Brigitte Henriques, la présidente du Comité olympique et sportif français, a porté plainte pour « violences psychologiques » contre son ex-bras droit      L’ancien secrétaire général de l’instance, Didier Séminet, avait été débarqué à l’issue d’un vote lors d’un conseil d’administration du CNOSF le 12 septembre.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 octobre 2022 à 18h31 Mis à jour le 03 octobre 2022 à 19h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La présidente du Comité olympique et sportif français (CNOSF), Brigitte Henriques, a déposé plainte pour « violences psychologiques » contre l’ancien secrétaire général de l’instance, Didier Séminet, avec qui elle est en conflit depuis des mois, a appris Le Monde, lundi 3 octobre, confirmant une information de l’Agence France-Presse (AFP).            Elue en juin 2021 à la tête de la maison du sport français, Brigitte Henriques s’est séparée de son secrétaire général récemment, plongeant le CNOSF dans une crise interne. « Le CNOSF et sa présidente ne feront aucun commentaire, affirme l’instance sportive au Monde. Le dossier est entre les mains de la justice. »                             Lire aussi :  Comité olympique : un divorce au sommet qui inquiète, à deux ans de Paris 2024                   Dans cette plainte que l’AFP a pu consulter, déposée les 19 ou 20 septembre, l’ex-vice-présidente de la Fédération française de football (FFF) détaille des rencontres et des échanges étalés sur plusieurs mois avec son secrétaire général qui l’ont « choquée », évoquant une fois un comportement « menaçant », et assure vivre assez « mal » la situation.                 L’ex-secrétaire général a officiellement été débarqué à l’issue d’un vote lors d’un conseil d’administration du CNOSF le 12 septembre, mais les raisons invoquées sont restées assez floues. Ce divorce, inédit dans l’histoire du CNOSF, a entraîné une guerre clanique en interne, à moins de deux ans des Jeux de Paris.            La présidente du CNOSF, qui se trouve depuis lundi en arrêt maladie en raison de cette situation conflictuelle, fait en effet face à un fort vent contestataire en interne, dans une institution peu habituée à de tels remous. « Elle a pris des coups pendant longtemps, elle s’est tue pour protéger l’institution mais là, trop c’est trop », a estimé une source au sein du CNOSF.            Un conseil d’administration doit se tenir le 12 octobre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques 2024 : les instances du sport français prennent l’eau                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 7 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/03/la-presidente-du-comite-olympique-et-sportif-francais-brigitte-henriques-a-porte-plainte-pour-violences-psychologiques-contre-son-ex-bras-droit_6144233_3242.html"},"headline":"Brigitte Henriques, la pr\u00e9sidente du Comit\u00e9 olympique et sportif fran\u00e7ais, a port\u00e9 plainte pour \u00ab\u00a0violences psychologiques\u00a0\u00bb contre son ex-bras droit","dateCreated":"2022-10-03T18:31:03+02:00","datePublished":"2022-10-03T18:31:03+02:00","dateModified":"2022-10-03T19:03:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024","Sport"],"description":"L\u2019ancien secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019instance, Didier S\u00e9minet, avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9barqu\u00e9 \u00e0 l\u2019issue d\u2019un vote lors d\u2019un conseil d\u2019administration du CNOSF le 12\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/87/0/5067/2533/1342/671/60/0/0368024_5152180-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques/"}}
       

        
  
