<FILE-date="2022/08/31/15">

<article-nb="2022/08/31/15-1">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Les bombardements et l’incendie récent aux abords du site de la centrale nucléaire ravivent le spectre d’une catastrophe nucléaire. Emmanuelle Galichet, enseignante-chercheuse en physique nucléaire au CNAM, a répondu à vos questions sur la sûreté du site.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                           International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Il existe des captures de mesure de la radioactivité tout autour de la centrale de Zaporijia »      Les bombardements et l’incendie récent aux abords du site de la centrale nucléaire ravivent le spectre d’une catastrophe nucléaire. Emmanuelle Galichet, enseignante-chercheuse en physique nucléaire au CNAM, a répondu à vos questions sur la sûreté du site.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h16, mis à jour à 14h54    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les inspecteurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) sont arrivés, mercredi 31 août, dans la ville de Zaporijjia, à environ 50 kilomètres à vol d’oiseau de la centrale, qu’ils doivent rejoindre pour vérifier son état de fonctionnement, alors qu’elle est la cible de bombardements depuis des semaines. Une situation qui alimente les craintes de la communauté internationale et a ravivé le spectre d’une catastrophe nucléaire.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : la mission de l’AIEA est arrivée dans la ville de Zaporijia, l’inspection de la centrale nucléaire prévue pour jeudi                   Emmanuelle Galichet, enseignante-chercheuse en physique nucléaire au Conservatoire national des arts et métiers (CNAM), a répondu à vos questions sur la sûreté du site nucléaire et le rôle des experts de l’AIEA.              








<article-nb="2022/08/31/15-2">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le Covid-19 a été la troisième cause de décès aux Etats-Unis en 2021, tout comme en 2020, derrière les maladies cardiovasculaires et le cancer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Coronavirus et pandémie de Covid-19        L’évolution de l’épidémie          Suivi de la vaccination                                                                           International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Depuis l’épidémie de Covid-19, l’espérance de vie aux Etats-Unis ne cesse de baisser      Le Covid-19 a été la troisième cause de décès aux Etats-Unis en 2021, tout comme en 2020, derrière les maladies cardiovasculaires et le cancer.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h39, mis à jour à 13h53    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’espérance de vie des Américains s’est réduite de presque un an en 2021, après avoir déjà baissé d’un an et demi en 2020, notamment à cause de la pandémie de Covid-19, ont annoncé, mercredi 31 août, les autorités sanitaires américaines.            Elle s’établissait l’année dernière à 76,1 ans, selon les chiffres provisoires des centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC), soit un plus bas depuis 1996. Il s’agit du plus gros déclin observé sur deux années consécutives depuis les années 1921 à 1923.            En comparaison, l’espérance de vie des Américains était de 77 ans en 2020, contre 78,8 ans en 2019. « Le déclin de l’espérance de vie depuis 2019 est largement entraîné par la pandémie », ont écrit les CDC.                              Lire aussi   La pandémie de Covid-19 a provoqué la plus forte baisse de l’espérance de vie depuis la seconde guerre mondiale                   La plus forte baisse d’espérance de vie observée chez les Amérindiens            Les décès liés au Covid-19 représentaient les trois quarts du déclin observé en 2020, et la moitié du déclin en 2021. Environ 15 % de la baisse enregistrée en 2021 pouvait, par ailleurs, être attribuée à l’augmentation des morts liées aux « accidents et blessures non intentionnelles », dont, notamment, les overdoses.                              Lire aussi   Covid-19 : Aux Etats-Unis, l’espérance de vie a chuté d’un an au premier semestre 2020                   Les autorités sanitaires notent que l’écart d’espérance de vie entre les hommes et les femmes s’est creusé, passant de 5,7 ans en 2020 à 5,9 en 2021. Il s’agit de l’écart le plus grand depuis 1996. Dans le détail, les femmes américaines avaient en 2021 une espérance de vie de 79,1 ans, contre 73,2 ans pour les hommes.                 Par ailleurs, la plus forte baisse d’espérance de vie en 2021 a été observée chez les Amérindiens (– 1,9 an par rapport à 2020), suivis par les personnes blanches (– 1 an), puis les Afro-Américains (– 0,7 an). L’espérance de vie des Amérindiens en 2021 était seulement de 65,2 ans. Elle était de 70,8 ans pour les personnes noires, contre 76,4 pour les personnes blanches.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les Afro-Américains plus touchés, moins vaccinés                   Le Covid-19 a été, comme en 2020, la troisième cause de décès aux Etats-Unis en 2021, derrière les maladies cardiovasculaires et le cancer, selon un précédent rapport des CDC. Après un dernier pic lors de l’hiver 2022, les morts liées au Covid-19 ont fortement chuté aux Etats-Unis, même si le pays en enregistre toujours environ 400 par jour, pour un total de plus d’un million de morts depuis le début de la pandémie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 1 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ingmar Bergman, le maître suédois  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/31/covid-19-aux-etats-unis-l-esperance-de-vie-a-continue-de-chuter-en-2021_6139645_3210.html"},"headline":"Depuis l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, l\u2019esp\u00e9rance de vie aux Etats-Unis ne cesse de baisser","dateCreated":"2022-08-31T12:39:07+02:00","datePublished":"2022-08-31T12:39:07+02:00","dateModified":"2022-08-31T13:53:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Le Covid-19 a \u00e9t\u00e9 la troisi\u00e8me cause de d\u00e9c\u00e8s aux Etats-Unis en\u00a02021, tout comme en\u00a02020, derri\u00e8re les maladies cardiovasculaires et le cancer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/24/413/0/5000/2500/1342/671/60/0/7703b57_5025848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/31/15-3">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le pays, l’un des plus vulnérables au changement climatique, avait déjà été dévasté en 2010 par des inondations majeures.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Pakistan             Au Pakistan, les leçons des catastrophes passées n’ont pas été tirées      Le pays, l’un des plus vulnérables au changement climatique, avait déjà été dévasté en 2010 par des inondations majeures.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un bénévole distribue de la nourriture à des familles déplacées qui ont fui les zones inondées dans une école publique servant d’abri temporaire, dans la banlieue de Karachi, le 30 août 2022.  RIZWAN TABASSUM / AFP               Des mains qui se tendent vers le ciel, des yeux écarquillés et suppliants : des millions de Pakistanais ont tout perdu et leur survie dépend désormais de l’aide distribuée par camion et hélicoptère. Il leur faudra beaucoup de patience pour retrouver un semblant de vie normale et un logis. Ils vont devoir affronter les mois d’hiver et au-delà, sous des tentes, dans des camps. Le gouvernement estime qu’un million de maisons a été détruit par les inondations qui font rage depuis trois mois. Les infrastructures, routes et ponts, ont été dévastées, et 1 160 personnes ont péri.          Les pluies ont cessé, mercredi 31 août, mais les niveaux des rivières continuent mécaniquement de monter. L’accalmie pourrait être temporaire et les intempéries pourraient reprendre dans les jours à venir. Plus de 460 000 personnes ont réussi à atteindre des camps mis en place dans les régions. Dans la province du Sind, particulièrement meurtrie, de 3 000 à 4 000 réfugiés affluent quotidiennement à Karachi, la plus grande ville du pays.                           Lire aussi :  Au Pakistan, plus de 33 millions de personnes sont affectées par les inondations, les « pires de l’histoire du pays »                 La ministre du changement climatique, Sherry Rehman, a chiffré à 10 milliards de dollars le coût de la reconstruction, à 33 millions le nombre de personnes touchées, soit un habitant sur sept, mais pour les experts, il est bien trop tôt pour annoncer un quelconque bilan humain et matériel. Il faudra attendre la décrue pour constater l’étendue des destructions et des pertes, ainsi que le nombre réel de victimes. Beaucoup de villages isolés sont encore hors de portée des secours.                           Lire aussi :  Les images des inondations catastrophiques au Pakistan, qui ont tué plus de 1 000 personnes                 On sait seulement, sur la base des relevés quotidiens effectués par l’armée et publiés par l’Autorité nationale de gestion des catastrophes, que plus de la moitié des districts du pays, 72 sur 160, sont affectés par les inondations dues à la fonte accélérée des glaciers et à une mousson complètement erratique. Aucune des quatre provinces – le Khyber Pakhtunkhwa, le Baloutchistan, le Sind et le Punjab – n’a été épargnée. Le premier ministre, Shehbaz Sharif, a évoqué, mardi 30 août, les « pires inondations de l’histoire du Pakistan ». Un tiers du pays, selon la ministre du changement climatique, est sous l’eau.          Risques de pénurie          Les économistes redoutent l’effet domino des inondations. Tout d’abord, leurs répercussions sur la santé. Les maladies, choléra, paludisme, risquent de faire rapidement leur apparition, alors que l’accès à l’eau potable est de plus en plus difficile. Des hôpitaux et des équipes médicales ont déjà fait état de cas de dysenterie. Ensuite, ses conséquences sur l’alimentation. Des milliers d’hectares cultivés ont été anéantis. Les champs de canne à sucre, de blé, de riz, ainsi que les vergers, sont noyés. Le prix des légumes et fruits a explosé.             Il vous reste 59.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/31/au-pakistan-les-lecons-des-catastrophes-passees-n-ont-pas-ete-tirees_6139639_3210.html"},"headline":"Au Pakistan, les le\u00e7ons des catastrophes pass\u00e9es n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 tir\u00e9es","dateCreated":"2022-08-31T12:00:15+02:00","datePublished":"2022-08-31T12:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pakistan"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Asie-Pacifique","Pakistan"],"description":"Le pays, l\u2019un des plus vuln\u00e9rables au changement climatique, avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 d\u00e9vast\u00e9 en\u00a02010 par des inondations majeures.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/97/0/4449/2224/1342/671/60/0/08a95ca_1661929198464-979851.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pakistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pakistan/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-4">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Ce mercredi, les livraisons de gaz à l’Europe via le gazoduc Nord Stream ont été interrompues pour trois jours.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             Gazprom va couper le robinet du gaz au fournisseur Engie à partir de jeudi 1er septembre      Ce mercredi, les livraisons de gaz à l’Europe via le gazoduc Nord Stream ont été interrompues pour trois jours.          Par Marjorie Cessac         Publié aujourd’hui à 11h49, mis à jour à 11h49    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La nouvelle est tombée mardi 30 août, en soirée. Gazprom a fait savoir qu’il allait suspendre entièrement ses livraisons de gaz au groupe français Engie à partir de jeudi 1er septembre. En cause, le non-paiement par ce dernier de l’intégralité des livraisons effectuées en juillet. « Gazprom Export a notifié Engie d’une suspension complète des livraisons de gaz à partir du 1er septembre 2022 jusqu’à la réception en intégralité des sommes financières dues pour les livraisons », a indiqué l’entreprise russe dans un communiqué publié mardi 30 août sur son compte Telegram.          Déjà passablement réduits depuis le début de la guerre en Ukraine, le 24 février, les volumes de gaz russe livrés par Gazprom à Engie représentaient un peu moins de 4 % du total de ses approvisionnements, soit 1,5 térawatt-heure (TWh), avant la coupure. Un chiffre à mettre en rapport avec des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs à 400 TWh » pour Engie, selon le principal fournisseur de gaz en France, dont l’Etat détient près de 24 %.                           Lire aussi :  TotalEnergies, EDF et Engie appellent les Français à consommer moins d’énergie                 Fin juillet, Engie avait déjà assuré avoir significativement réduit son exposition au gaz russe. « C’est complètement dans la marge de la flexibilité de nos portefeuilles, donc on n’est pas du tout inquiets », avait alors déclaré sa directrice générale, Catherine MacGregor. La multinationale avait assuré avoir anticipé ce scénario en mettant en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients y compris en cas d’interruption des flux de Gazprom.          « D’autres sources »          Du côté du gouvernement, on dédramatise aussi la situation.  « La France s’est préparée à ce scénario depuis le printemps : le remplissage des stocks de gaz devrait atteindre son maximum dans environ deux semaines », a indiqué Agnès-Pannier Runacher, la ministre française de la transition énergétique, dans un communiqué publié dans la soirée. « Nous avons diversifié nos importations pour n’être plus dépendants qu’à hauteur de 9 % du gaz russe [contre 17 % avant la guerre] », a-t-elle ajouté. La veille, la première ministre française, Elisabeth Borne, voulant « rassurer les clients d’Engie », avait de son côté affirmé sur la chaîne TMC que le groupe français avait « trouvé d’autres sources d’approvisionnement ». Le groupe s’est tourné vers les fournisseurs traditionnels, notamment la Norvège, l’Algérie, le Qatar, les Etats-Unis. Ces enjeux seront abordés ce vendredi 2 septembre, lors d’un conseil de défense consacré à l’approvisionnement en gaz et en électricité du pays.           Gazprom a confirmé avoir « entièrement » suspendu les acheminements en raison de réparation de maintenance devant durer trois jours        Il vous reste 43.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/31/gazprom-va-couper-le-robinet-du-gaz-au-fournisseur-engie-a-partir-de-jeudi-1er-septembre_6139635_3234.html"},"headline":"Gazprom va couper le robinet du gaz au fournisseur Engie \u00e0 partir de jeudi 1er\u00a0septembre","dateCreated":"2022-08-31T11:49:34+02:00","datePublished":"2022-08-31T11:49:34+02:00","dateModified":"2022-08-31T11:49:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Ce mercredi, les livraisons de gaz \u00e0 l\u2019Europe via le gazoduc Nord Stream ont \u00e9t\u00e9 interrompues pour trois jours.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/324/0/3888/1944/1342/671/60/0/7e039fc_2fd5dc8a36d34547b9fb2c5509d76032-2fd5dc8a36d34547b9fb2c5509d76032-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-5">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Selon une note publiée par l’Insee, en partenariat avec Météo-France, une large partie du territoire métropolitain subira entre 16 et 29 journées « anormalement chaudes » en été au cours des trois prochaines décennies.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Climat             Journées « anormalement chaudes » en été : en France, des territoires plus exposés que d’autres      Selon une note publiée par l’Insee, en partenariat avec Météo-France, une large partie du territoire métropolitain subira entre 16 et 29 journées « anormalement chaudes » en été au cours des trois prochaines décennies.          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 14h54    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          








<article-nb="2022/08/31/15-6">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Les membres du gouvernement seront notamment sensibilisés aux questions climatiques par la climatologue Valérie Masson-Delmotte, membre du GIEC.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Climat             Emmanuel Macron réunit le gouvernement en séminaire autour de l’énergie et du climat      Les membres du gouvernement seront notamment sensibilisés aux questions climatiques par la climatologue Valérie Masson-Delmotte, membre du GIEC.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h06, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Emmanuel Macron et Elisabeth Borne réunissent, mercredi 31 août, le gouvernement au complet pour caler la stratégie des prochains mois, avec le difficile défi de concilier urgence climatique, sobriété énergétique et défense du pouvoir d’achat.            Ce premier séminaire du second quinquennat va rassembler les 42 membres du gouvernement, dont les ministres délégués et secrétaires d’Etat qui ne participent pas habituellement au conseil des ministres. Et c’est bien le défi climatique qui s’impose en haut de l’affiche, après la sécheresse historique de cet été, marqué par des incendies, un déficit d’eau et des orages violents.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France a vécu son deuxième été le plus chaud jamais enregistré, selon Météo-France                   Dans ce cadre, le gouvernement écoutera un exposé de la climatologue Valérie Masson-Delmotte, membre du GIEC, invitée à l’initiative d’Emmanuel Macron. Elle aura la lourde tâche de sensibiliser le gouvernement à la question climatique. En échangeant avec cette experte reconnue, « il s’agit que chaque ministre puisse bien comprendre les enjeux, même si le climat n’est pas directement dans les attributions de son ministère », explique l’entourage du président.             

<article-nb="2022/08/31/15-7">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ « La fabrique du savoir » (3/5). La qualité de l’eau que nous consommons a un impact sur notre santé et sur notre environnement. Découvrez comment dans la saison 2 de ce podcast, réalisé en partenariat avec l’Espace Mendès-France de Poitiers.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       La fabrique du savoir             Comment l’eau que nous buvons affecte notre santé     podcast    « La fabrique du savoir » (3/5). La qualité de l’eau que nous consommons a un impact sur notre santé et sur notre environnement. Découvrez comment dans la saison 2 de ce podcast, réalisé en partenariat avec l’Espace Mendès-France de Poitiers.          Par Joséfa Lopez et Caroline Andrieu         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          data-widget-showBottom="show"   
data-widget-apple="https://apple.co/3pef4ge" 


<article-nb="2022/08/31/15-8">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ L’historien Jean-Baptiste Fressoz s’interroge, dans sa chronique, sur la croyance dans une forêt forcément vertueuse parce que « verte ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Climat         « La forêt des Landes a joué le rôle exactement inverse d’un puits de carbone »   Chronique            Jean-Baptiste Fressoz  Historien        L’historien Jean-Baptiste Fressoz s’interroge, dans sa chronique, sur la croyance dans une forêt forcément vertueuse parce que « verte ».   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les statistiques ont un effet réducteur. Elles aplatissent une réalité complexe sur un chiffre, une courbe, une dimension. Les incendies de forêt de cet été en fournissent un bon exemple. Jour après jour, les médias ont fait l’angoissant décompte des milliers d’hectares de forêt partis en fumée à travers la France. Mais de quelle forêt parle-t-on ? Qu’ont en commun la forêt de Brocéliande, en Bretagne, berceau de la légende arthurienne, et la « forêt » des Landes, une plantation industrielle remontant au Second Empire ? La première abrite des milieux humides et une riche biodiversité, la seconde n’a de forêt que le nom.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Belin-Béliet, en Gironde, après le « tsunami de feu », des habitants aspirent à une « renaissance écologique »                 Dans la seconde moitié du XIXe siècle, après une loi privatisant des terres communales, l’immense zone humide située entre la Gironde et l’Adour se transforme en une plantation de pins maritimes. Certains font fortune dans les pignadas (« pinèdes ») ; les bergers doivent se reconvertir au gemmage des arbres exploités pour leur résine. En 1911, l’écrivain Joseph-Honoré Ricard, pourtant admiratif du succès commercial, reconnaissait, dans son livre Au pays landais, que les Landes n’avaient rien à voir avec une forêt : « L’oreille ne perçoit aucun son, nul chant d’oiseau, nul frémissement d’allégresse, le vent ne soulève qu’un long vagissement plaintif et lugubre. Parfois, une lande rase : le vestige d’un incendie. »               Maintenant victimes du changement climatique, les Landes ont aussi joué un rôle important et méconnu dans l’histoire de ce dernier. Au début du XXe siècle, c’est grâce à leur bois que l’Angleterre a pu extraire des quantités record de charbon. Les mines, comptant des centaines de kilomètres de galerie, étaient en effet d’énormes consommatrices de bois. Soumis à la pression des roches environnantes, les étais devaient être régulièrement remplacés. La Grande-Bretagne, presque dépourvue de forêt, importait la quasi-totalité de son bois d’œuvre. Les navires britanniques déchargeaient le charbon à Bordeaux et repartaient de Bayonne les cales remplies d’étais. Ce commerce était suffisamment stratégique pour que le Royaume-Uni cherche à le sécuriser en signant un accord de troc « poteaux contre charbon » avec la France en 1934.          Du bois au charbon          Cet exemple historique illustre deux points importants. Premièrement, le passage à une « nouvelle » énergie, dans le cas d’espèce le charbon, a nécessité d’énormes quantités d’une matière première, le bois, qui était censée être substituée. Paradoxalement, au début du XXe siècle, les mines britanniques engloutissaient davantage de bois que l’Angleterre n’en brûlait cent cinquante ans auparavant, et il faudra attendre les années 1960 pour que les mines de charbon s’affranchissent de cette dépendance complète vis-à-vis du bois. Il nous reste à espérer que les énergies renouvelables s’autonomiseront bien plus vite de l’économie fossile qui les a vu naître.        Il vous reste 27.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/31/la-foret-des-landes-a-joue-le-role-exactement-inverse-d-un-puits-de-carbone_6139573_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La for\u00eat des Landes a jou\u00e9 le r\u00f4le exactement inverse d\u2019un puits de carbone\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-31T05:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-31T05:00:06+02:00","dateModified":"2022-08-31T05:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"L\u2019historien Jean-Baptiste Fressoz s\u2019interroge, dans sa chronique, sur la croyance dans une for\u00eat forc\u00e9ment vertueuse parce que \u00ab\u00a0verte\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Fressoz","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/16/559/0/4017/2008/1342/671/60/0/5c644e3_5722400-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-9">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ La première ministre française, Elisabeth Borne, voulant « rassurer les clients d’Engie », a affirmé, dans l’émission « Quotidien » sur TMC, qu’Engie avait « trouvé d’autres sources d’approvisionnement », sans préciser lesquelles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Énergies       Europe             Le fournisseur de gaz russe Gazprom suspendra « complètement » ses livraisons au groupe français Engie dès jeudi      La première ministre française, Elisabeth Borne, voulant « rassurer les clients d’Engie », a affirmé, dans l’émission « Quotidien » sur TMC, qu’Engie avait « trouvé d’autres sources d’approvisionnement », sans préciser lesquelles.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h25, mis à jour à 07h40    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le géant russe Gazprom a annoncé mardi 30 août qu’il allait suspendre entièrement ses livraisons de gaz au groupe français Engie à partir de jeudi, en raison du non-paiement par ce dernier de l’intégralité de celles effectuées en juillet.            « Gazprom Export a notifié Engie d’une suspension complète des livraisons de gaz à partir du 1er septembre 2022 jusqu’à la réception en intégralité des sommes financières dues pour les livraisons », a indiqué le groupe russe dans un communiqué publié mardi soir sur son compte Telegram.            La première ministre française, Elisabeth Borne, voulant « rassurer les clients d’Engie », a affirmé, au cours de l’émission « Quotidien » sur la chaîne TMC, que le groupe français avait « trouvé d’autres sources d’approvisionnement », sans préciser lesquelles. De son côté, Engie n’a pas commenté l’annonce de Gazprom.                 L’Elysée a confirmé qu’Emmanuel Macron réunira vendredi un conseil de défense consacré à l’approvisionnement en gaz et en électricité de la France.                             Lire aussi :  Gaz : Elisabeth Borne promet qu’il n’y aura pas de coupure pour les particuliers en cas de pénurie                   Des mesures prévues par Engie pour pallier ce manque            En vertu d’un décret du président russe, Vladimir Poutine, signé fin mars, Gazprom précise qu’« il est interdit de livrer davantage de gaz naturel à un acheteur étranger si l’acheteur n’a pas effectué le paiement en intégralité dans le délai fixé dans le contrat ». Or, Gazprom affirme qu’il n’avait pas reçu mardi en fin de journée toutes les sommes dues pour les livraisons de juillet.            Dans la matinée de mardi, Engie avait annoncé que Gazprom l’avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz « en raison d’un désaccord entre les parties sur l’application de contrats ».                Le groupe a rappelé avoir déjà mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients, même en cas d’interruption des flux de Gazprom. Les livraisons de gaz russe à Engie avaient déjà considérablement diminué depuis le début de la guerre en Ukraine.            En réaction aux sanctions occidentales à l’encontre de Moscou pour punir son offensive contre Kiev, la Russie a plusieurs fois réduit ses livraisons de gaz à l’Europe, qui en est fortement dépendante.                                   Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe se convertit en ordre dispersé à la sobriété énergétique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 1 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/08/30/le-fournisseur-de-gaz-russe-gazprom-suspendra-completement-ses-livraisons-au-groupe-francais-engie-des-jeudi_6139557_1653054.html"},"headline":"Le fournisseur de gaz russe Gazprom suspendra \u00ab\u00a0compl\u00e8tement\u00a0\u00bb ses livraisons au groupe fran\u00e7ais Engie d\u00e8s jeudi","dateCreated":"2022-08-30T22:25:05+02:00","datePublished":"2022-08-30T22:25:05+02:00","dateModified":"2022-08-31T07:40:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Europe"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La premi\u00e8re ministre fran\u00e7aise, Elisabeth Borne, voulant \u00ab\u00a0rassurer les clients d\u2019Engie\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9, dans l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Quotidien\u00a0\u00bb sur TMC, qu\u2019Engie avait \u00ab\u00a0trouv\u00e9 d\u2019autres sources d\u2019approvisionnement\u00a0\u00bb, sans pr\u00e9ciser lesquelles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/79/0/3806/1903/1342/671/60/0/3c25cc8_d1a986536e5f4ba9b1ae31f0860d23c5-d1a986536e5f4ba9b1ae31f0860d23c5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/31/15-10">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ « C’est [chez] nos entreprises, les gros consommateurs, qu’il pourrait y avoir des coupures », a affirmé la première ministre, dans l’émission « Quotidien » sur TMC.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Gaz : Elisabeth Borne promet qu’il n’y aura pas de coupure pour les particuliers en cas de pénurie      « C’est [chez] nos entreprises, les gros consommateurs, qu’il pourrait y avoir des coupures », a affirmé la première ministre, dans l’émission « Quotidien » sur TMC.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h28, mis à jour hier à 20h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La première ministre, Elisabeth Borne, a affirmé, mardi 30 août, que les éventuelles coupures de gaz, en cas de pénurie de cette source d’énergie, ne concerneraient pas les ménages. « Les coupures, elles ne concernent pas les ménages (…), on ne va pas couper le gaz chez les ménages français, mais c’est [chez] nos entreprises, les gros consommateurs, qu’il pourrait y avoir des coupures », a-t-elle affirmé dans l’émission « Quotidien » sur la chaîne TMC.            Pour éviter les coupures, elle a invité à nouveau les Français, particuliers comme entreprises, à réduire leurs consommations de gaz et d’électricité, alors que certains réacteurs nucléaires producteurs de cette dernière sont arrêtés :            « Tout ce qu’on peut faire pour baisser nos consommations nous évitera d’arriver à des situations où on devrait avoir des coupures. »            Celles-ci pourraient survenir « si toutes les mauvaises hypothèses se conjuguent : si la Russie coupe ses approvisionnements, si jamais il y a des tensions sur le GNL [gaz naturel liquéfié] et que les commandes qu’on a passées ne sont pas honorées, s’il y a un hiver très froid », a-t-elle énuméré.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne exhorte les entreprises à la sobriété énergétique devant le Medef                   Contre « une société de la décroissance »            La cheffe du gouvernement a expliqué encore une fois qu’elle était favorable à des « mesures radicales » en matière de transition écologique mais qu’elle ne soutenait pas un modèle de « décroissance » :            « En France, on est tous attachés à notre modèle social (…). On doit concilier des changements radicaux pour lutter contre le dérèglement climatique, mais cela ne doit pas nous conduire à plaider pour une société de la décroissance. Financer notre modèle social, ce n’est pas compatible avec ceux qui plaident la décroissance. Il faut qu’on trouve un nouveau modèle de croissance durable. »            Lundi, devant les patrons réunis par le Medef pour sa rentrée, Mme Borne avait exhorté les entreprises à la sobriété énergétique, leur demandant de « prendre leur part » pour réduire la consommation d’énergie cet hiver, mais sans annoncer de mesures contraignantes.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 1 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/30/elisabeth-borne-affirme-qu-il-n-y-aura-pas-de-coupure-de-gaz-chez-les-menages-francais-en-cas-de-penurie_6139552_823448.html"},"headline":"Gaz\u00a0: Elisabeth Borne promet qu\u2019il n\u2019y aura pas de coupure pour les particuliers en cas de p\u00e9nurie","dateCreated":"2022-08-30T20:28:52+02:00","datePublished":"2022-08-30T20:28:52+02:00","dateModified":"2022-08-30T20:50:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"\u00ab\u00a0C\u2019est [chez] nos entreprises, les gros consommateurs, qu\u2019il pourrait y avoir des coupures\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 la premi\u00e8re ministre, dans l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Quotidien\u00a0\u00bb sur TMC.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/8d6e3dc_5046191-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/31/15-11">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ L’écologie politique, telle qu’elle est représentée en France, se réduit à un mouvement ancré à l’extrême gauche, regrettent des militants de l’environnement, dont Corinne Lepage, qui appellent, dans une tribune au « Monde », à faire émerger une écologie politique innovante.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Tribune        Collectif        L’écologie politique, telle qu’elle est représentée en France, se réduit à un mouvement ancré à l’extrême gauche, regrettent des militants de l’environnement, dont Corinne Lepage, qui appellent, dans une tribune au « Monde », à faire émerger une écologie politique innovante.   Publié hier à 19h03, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le dépassement de toutes les limites de la Terre est désormais avéré. Notre pays n’est pas épargné par les effets du changement climatique, suscitant une angoisse légitime face à des phénomènes non maîtrisés.          La sous-estimation des risques et des pénuries généralisées dans les services publics nous oblige à faire émerger une écologie politique innovante ; une écologie qui dépasse les contradictions de ce monde, assume sobriété et partage plus équitable des richesses et conjure dans le même temps les tentations de « démocratures » et dictatures.          Une incapacité à convaincre          Le moment est venu de construire une véritable offre de l’écologie politique en France, car elle n’existe pas. Cela peut paraître paradoxal, mais c’est une réalité.               L’écologie politique, telle qu’elle est représentée aujourd’hui dans notre pays, est réduite à l’émergence d’un mouvement politique désormais clairement ancré à l’extrême gauche, une prétendue Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) qui ne répond ni aux besoins de l’écologie ni aux souhaits d’une majorité de Français, en dépit de l’angoisse écologique qu’ils expriment au regard des bouleversements que connaît notre monde. D’où l’incapacité à convaincre nos concitoyens et la sphère politique de l’urgence écologique.                           Archives - Lire la tribune de Corine Pelluchon :  Article réservé à nos abonnés  « L’écologie politique doit être un projet d’émancipation »                 Contrairement à ce qu’aurait pu laisser espérer la constitution d’un groupe écolo à l’Assemblée nationale, l’écologie politique a en fait complètement disparu des radars pour se fondre dans les obsessions exprimées de manière violente par La France insoumise (LFI), formation majoritaire au sein de la Nupes. Avec des membres qui, pour l’essentiel, n’ont rien à voir avec l’écologie voire pire, déconsidèrent les propositions écologistes aux yeux de beaucoup de nos concitoyens.          La disparition d’une écologie politique libre et indépendante, tant pour des raisons idéologiques – le triomphe d’une écologie clivante –, que financières – le besoin de se renflouer avec le financement public après l’échec de la présidentielle –, crée à l’évidence un grand vide qu’il est urgent de combler, tant les attentes et les enjeux pour notre planète et ses habitants sont importants.          La catastrophe a commencé          Quant aux écologistes qui n’appartenaient pas cette mouvance, ils ne sont pas parvenus à créer au cœur de l’échiquier politique français un pôle attractif. Cette cartographie a explosé sous le double coup de boutoir de l’absorption d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) par la Nupes et de la transformation de l’impératif écologique.        Il vous reste 65.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/30/la-disparition-d-une-ecologie-politique-libre-et-independante-cree-un-grand-vide-qu-il-est-urgent-de-combler_6139547_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La disparition d\u2019une \u00e9cologie politique libre et ind\u00e9pendante cr\u00e9e un grand vide qu\u2019il est urgent de combler\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-30T19:03:43+02:00","datePublished":"2022-08-30T19:03:43+02:00","dateModified":"2022-08-31T10:14:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Des solutions pour la plan\u00e8te","EELV","Nupes","Tribunes","Climat","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019\u00e9cologie politique, telle qu\u2019elle est repr\u00e9sent\u00e9e en France, se r\u00e9duit \u00e0 un mouvement ancr\u00e9 \u00e0 l\u2019extr\u00eame gauche, regrettent des militants de l\u2019environnement, dont Corinne Lepage, qui appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 faire \u00e9merger une \u00e9cologie politique innovante.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/605/0/3393/1696/1342/671/60/0/7c5cab8_1661852997006-pns-6167639.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-12">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Sa passion des nuages a conduit le directeur d’une usine de métallurgie à développer un service d’alertes complémentaire de l’agence nationale. Et à agir pour reboiser le pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Sénégal             Riad Kawar, l’homme qui chasse les orages pour donner la météo au Sénégal      Sa passion des nuages a conduit le directeur d’une usine de métallurgie à développer un service d’alertes complémentaire de l’agence nationale. Et à agir pour reboiser le pays.          Par Théa Ollivier(Sébikotane, Sénégal, envoyée spéciale)         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h12    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le Libano-Sénégalais Riad Kawar dans la pépinière de 2 hectares qui jouxte son usine métallurgique Fabrimetal à Sébikotane, à une trentaine de kilomètres de Dakar, le 11 août 2022.  THÉA OLLIVIER                 Riad Kawar adore les nuages. Il a la tête dedans depuis l’âge de 5 ans. « Je prenais des notes sur leur taille et leurs déplacements », se rappelle ce Libano-Sénégalais avec amusement. Directeur général de Fabrimetal, une usine métallurgique de fer à béton, l’homme est aujourd’hui plus connu de ses compatriotes comme le Monsieur Météo du Sénégal.                 Car sa passion d’enfant a pris de l’ampleur au fil du temps. Dans les années 2000, il partageait ses prévisions par textos. Puis il a créé un groupe WhatsApp, avant d’animer une page Facebook à partir de 2012. Les prévisions de Riad Kawar sont principalement basées sur l’observation du ciel, mais il lui arrive régulièrement de prendre le volant de sa voiture pour poursuivre un orage. Le tout en direct sur les réseaux sociaux. « J’ai besoin de m’en approcher au plus près pour les sentir », explique-t-il.                             Episode 4  Article réservé à nos abonnés  Le fruit du baobab, emblème du Sénégal, un « super-aliment » qui a la cote                   Ses bulletins météo sont publiés plusieurs fois par jour, principalement sur Facebook où le groupe « La Météo de Riad » compte plus de 65 000 membres, dont 20 000 nouveaux abonnés depuis juin. « Merci beaucoup. Je m’en vais préparer le combat, j’espère que nous n’aurons pas autant d’eau que la dernière fois », commente une abonnée, Jacqueline Noëlle N., après une alerte « fortes pluies » lancée mi-août.            Son audience s’accroît à mesure que les épisodes météorologiques violents se multiplient sous l’effet du dérèglement climatique. A chaque hivernage, la saison chaude et pluvieuse qui dure de juin à octobre, Dakar scrute en effet le ciel avec angoisse. La capitale sénégalaise sait qu’elle a de grands risques de se retrouver les pieds dans l’eau, parfois jusqu’au drame. Cette année n’aura pas fait exception : au moins trois personnes sont mortes le 5 août dans des inondations particulièrement fortes.            Prévoir l’intensité de la pluie            Il prévient tout de même sur sa page Facebook que « la météo de Riad n’assume aucune responsabilité en cas de prévisions erronées » et que les informations données « ne doivent pas être utilisées pour des besoins aéronautiques ou pour d’autres besoins opérationnels » ni « ne doivent être utilisées pour la sécurité des biens ou des personnes ».                Si le chasseur d’orages connaît un succès croissant, du fait de sa réactivité et de sa présence sur les réseaux sociaux, il ne se voit pas concurrent mais complémentaire des services de météo officiels. Au Sénégal, seule l’Agence nationale de l’aviation civile et de la météorologie (Anacim) est habilitée à donner des bulletins météo. Avec vingt-cinq stations météorologiques et des centaines de postes pluviométriques sur tout le territoire, elle est capable de faire des prévisions sur dix jours. Des prévisions cruciales pour l’aviation civile ou militaire, pour les agriculteurs, les pêcheurs, les habitants des zones à risque d’inondations et les acteurs de lutte contre ces sinistres. « Ces derniers ont besoin de prévisions sur une échéance assez longue, comme l’agriculteur qui doit anticiper quand il pourra mettre son engrais ou ses pesticides », commente Pape Ngor Ndiaye, chef du service de prévision et de réduction des risques de l’Anacim.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le commerce de bois de rose suspendu dans seize pays d’Afrique pour donner un coup d’arrêt au pillage                   L’Anacim tire aussi sa force de sa capacité à communiquer via les médias traditionnels et les acteurs communautaires qui lui permettent de diffuser ses alertes météo en wolof et en langues locales dans les zones les plus reculées du pays. Elle pâtit toutefois d’un manque de moyens pour les prévisions à court terme. « Nos modèles donnent des informations toutes les douze ou vingt-quatre heures, alors que l’atmosphère change rapidement pendant la saison des pluies. Notre principal défi est de pouvoir faire des alertes précoces fiables, ce qui est difficile maintenant que nous n’avons plus de radar », explique M. Ndiaye.            Un tel instrument est pourtant incontournable : il envoie des fréquences permettant d’analyser et de prévoir à très court terme l’intensité de la pluie. Le Sénégal n’en avait qu’un qui a fonctionné pendant plus de dix ans mais est devenu vétuste. « L’idéal serait d’investir pour en avoir plusieurs sur tout le territoire national, cela pourrait améliorer nos prévisions à court terme et nos alertes précoces », poursuit le responsable.            « Le ciel est devenu malade »            Riad Kawar, lui, a perfectionné sa méthode avec le temps. Désormais, il a accès aux images satellites de l’Organisation européenne pour l’exploitation des satellites météorologiques, Eumetsat. Et, pour partager les températures ou les horaires des marées, il s’appuie sur des données en ligne diffusées grâce à l’Organisation mondiale de la météorologie.                Depuis 2015, son investissement a aussi pris une dimension plus militante. « Le ciel est devenu malade, estime-t-il, les nuages sont plus rares, les pluies ont diminué et, quand elles tombent, elles sont plus violentes. Tout ceci s’explique par des microclimats néfastes dus à la déforestation », constate cet amoureux de la nature, qui souhaite « éveiller les consciences » sur le fait que « le changement climatique est causé directement par l’homme ». Ses posts sur les réseaux sociaux font le lien entre le manque de pluie au Sahel et la déforestation liée au trafic de bois et à son utilisation pour les besoins domestiques (chauffage, cuisson). Il rappelle aussi la corrélation entre les inondations et les constructions anarchiques, la sururbanisation et la bétonisation de la presqu’île de Dakar.                                          Écouter aussi    Comment la Grande Muraille verte tente de reboiser l’Afrique                    En 2018, il s’est rapproché de l’écologiste Haidar El-Ali, qui a été ministre de l’environnement, directeur de l’Agence sénégalaise de la reforestation et de la grande muraille verte (ASERGMV) et président de l’ONG environnementale Océanium. Un partenariat de confiance s’est noué entre les deux hommes. « La graine est le départ de la vie d’un arbre, mais elle ne donnera rien s’il n’y a pas de pluie, rappelle Haidar El-Ali. Nous avons besoin de savoir rapidement où et quand il va pleuvoir pour lancer une opération de reboisement. Riad est complémentaire de l’Anacim, car il est réactif et accessible pour le grand public. »            L’Océanium et l’ASERGMV l’appuient dans son projet de pépinière lancé en 2019 sur un terrain situé en contrebas de son usine Fabrimetal. Acacias, eucalyptus, fromagers, goyaviers et anacardiers y poussent aux côtés de serres maraîchères qui fournissent la cantine de l’usine et d’un bassin de rétention où l’entrepreneur militant veut restaurer l’écosystème et créer une réserve naturelle. Il y a quatre ans, il a donc investi 4 millions de francs CFA (6 100 euros) dans le rachat des plantes et arbres d’un pépiniériste de la banlieue de Dakar. A l’arrivée, ce sont pas moins de 880 000 arbres qui sont partis de cette pépinière entre 2020 et 2021, récupérés puis plantés par des associations et des autorités locales dans tout le Sénégal. Dans l’espoir qu’ils signeront le retour en abondance des nuages, et donc des pluies.                 Théa Ollivier(Sébikotane, Sénégal, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 1 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ingmar Bergman, le maître suédois  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/30/au-senegal-riad-kawar-chasse-les-orages-pour-donner-la-meteo_6139544_3212.html"},"headline":"Riad Kawar, l\u2019homme qui chasse les orages pour donner la m\u00e9t\u00e9o au S\u00e9n\u00e9gal","dateCreated":"2022-08-30T19:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-30T19:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-30T19:12:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","Climat et environnement","Plan\u00e8te","Climat","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Sa passion des nuages a conduit le directeur d\u2019une usine de m\u00e9tallurgie \u00e0 d\u00e9velopper un service d\u2019alertes compl\u00e9mentaire de l\u2019agence nationale. Et \u00e0 agir pour reboiser le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":"S\u00e9bikotane, S\u00e9n\u00e9gal, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/758a2ef_1661863928612-20220811-150725.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/31/15-13">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Canicules à rallonge, incendies, sécheresses… Les phénomènes climatiques extrêmes qui ont eu lieu depuis juin devraient être la norme autour de 2050 si les émissions de CO₂ d’origine humaine se poursuivent au même rythme 30.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Climat             La France a vécu son deuxième été le plus chaud jamais enregistré, selon Météo-France      Canicules à rallonge, incendies, sécheresses… Les phénomènes climatiques extrêmes qui ont eu lieu depuis juin devraient être la norme autour de 2050 si les émissions de CO₂ d’origine humaine se poursuivent au même rythme 30.          Par Audrey Garric         Publié hier à 18h33, mis à jour à 09h25    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les pompiers continuent d’arroser la lande, deux jours après le départ du feu, à Brasparts (Finistère), le 21 juillet 2022.  LOUISE QUIGNON/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Ce fut l’été de tous les dangers. Ces trois derniers mois, la France a connu une succession de canicules à rallonge, d’incendies ravageurs, de sécheresses historiques et, dans le même temps, d’inondations majeures, des extrêmes pour lesquels toute la gamme des superlatifs a été mobilisée. Mardi 30 août, Météo-France a dressé le bilan de cet été inédit, qui deviendra la norme autour de 2050 sous l’effet de la crise climatique si les émissions de gaz à effet de serre d’origine humaine se poursuivent au même rythme.          L’été 2022 (soit les mois de juin, juillet et août en météorologie) est le deuxième plus chaud observé en France depuis au moins 1900, avec un écart de + 2,3 °C par rapport aux nouvelles normales climatiques 1991-2020. Celui de 2003, au cours duquel la canicule avait entraîné la mort de 15 000 personnes, figure au premier rang, avec une anomalie de température de + 2,7 °C.                           Décryptage :  Canicule : visualisez les records absolus de températures dépassés en France en juin et en juillet                 En trois mois, le pays a suffoqué sous trois canicules, dont une première dès juin, la plus précoce jamais enregistrée. En cause : un dôme de chaleur, provoqué par un vaste anticyclone situé sur l’Europe de l’Ouest qui a piégé l’air chaud et aggravé par une dépression de haute altitude, qui a entraîné une remontée de l’air brûlant depuis l’Afrique du Nord et l’Espagne. Au total, la France a subi un record de trente-trois jours de vagues de chaleur, bien davantage que les vingt-deux jours atteints en 2003, « même si la sévérité cumulée des épisodes de l’été 2022 reste nettement inférieure à celle de l’été 2003 », indique Météo-France.          Sécheresse historique          Au cours de cet été éprouvant, de nombreux records ont été pulvérisés, essentiellement sur la façade Ouest et dans le Sud-Est. Le Finistère Nord a franchi pour la première fois la barre des 40 °C, et Ouessant, la partie la plus occidentale de France métropolitaine, celle des 30 °C. Dès le 16 juin, on mesurait plus de 40 °C à Saint-Jean-de-Minervois (Hérault), une chaleur jamais observée si tôt dans la saison en France continentale. Ce seuil a été atteint en juin, en juillet et en août à Nîmes, ce qui constitue également une série inédite.               Parmi les valeurs exceptionnelles, le thermomètre a affiché 43 °C à Arcachon (Gironde), 42,9 °C à Biarritz (Pyrénées-Atlantiques), 42 °C à Nantes, 41,5 °C à La Roche-sur-Yon ou 40,1 °C à Caen. Les nuits tropicales – dont les températures minimales sont supérieures à 20 °C – sont devenues la norme sur la Côte d’Azur au cœur de l’été. Depuis le 30 juin, Nice en a ainsi connu soixante et une consécutives, rendant la récupération physique difficile.        Il vous reste 64.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/30/la-france-a-vecu-le-deuxieme-ete-plus-chaud-jamais-enregistre-selon-meteo-france_6139541_3244.html"},"headline":"La France a v\u00e9cu son deuxi\u00e8me \u00e9t\u00e9 le plus chaud jamais enregistr\u00e9, selon M\u00e9t\u00e9o-France","dateCreated":"2022-08-30T18:33:22+02:00","datePublished":"2022-08-30T18:33:22+02:00","dateModified":"2022-08-31T09:25:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["S\u00e9cheresse en France","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Canicules \u00e0 rallonge, incendies, s\u00e9cheresses\u2026 Les ph\u00e9nom\u00e8nes climatiques extr\u00eames qui ont eu lieu depuis juin devraient \u00eatre la norme autour de 2050 si les \u00e9missions de CO\u2082 d\u2019origine humaine se poursuivent au m\u00eame rythme 30.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/230/0/3000/1500/1342/671/60/0/96de0d3_1661874029582-incendie-monts-d-arrei-e0016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-14">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ L’eau a submergé un tiers du pays, tué plus de 1 000 personnes et détruit ou endommagé plus d’un million d’habitations, selon les autorités pakistanaises.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Pakistan             Au Pakistan, plus de 33 millions de personnes sont affectées par les inondations, les « pires de l’histoire du pays »      L’eau a submergé un tiers du pays, tué plus de 1 000 personnes et détruit ou endommagé plus d’un million d’habitations, selon les autorités pakistanaises.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h57, mis à jour hier à 21h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des maisons sous les eaux dans la ville de Sohbat Pur, un district de la province du Balouchistan, dans le sud-ouest du Pakistan, le mardi 30 août 2022.  ZAHID HUSSAIN / AP                 Les inondations dévastatrices, qui ont touché plus de 33 millions de personnes et causé la mort de plus de 1 100 personnes, sont « les pires de l’histoire du Pakistan », a déclaré, mardi 30 août, le premier ministre, Shehbaz Sharif. « Les dégâts causés à nos infrastructures sont vastes et s’étendent à tout le Pakistan », a-t-il ajouté lors d’un point-presse.            Les efforts s’accentuent pour venir en aide aux Pakistanais affectés par les pluies de mousson tombées sans répit depuis juin, qui ont submergé un tiers du pays. Plus de 10 milliards de dollars seront nécessaires pour réparer les dégâts et reconstruire les infrastructures endommagées par les inondations, a fait savoir, mardi, le ministre de la planification et du développement, Ahsan Iqbal, soulignant :            « Des dégâts massifs ont été causés aux infrastructures, en particulier, dans les secteurs des télécommunications, des routes, de l’agriculture et des moyens de subsistance. »            Ces pluies, « sans précédent depuis trente ans », selon le premier ministre, Shehbaz Sharif, ont détruit ou endommagé plus d’un million d’habitations et dévasté de larges pans de terres agricoles essentielles à l’économie du pays. Les autorités et les organisations humanitaires éprouvent des difficultés à accélérer l’acheminement de l’aide aux plus de 33 millions de personnes – soit un Pakistanais sur sept – touchées par les inondations. La tâche est difficile, car les flots ont emporté nombre de routes et de ponts, isolant totalement certaines régions.                             Lire aussi :  Les images des inondations catastrophiques au Pakistan, qui ont tué plus de 1 000 personnes                   « Tout n’est qu’un grand océan »                        
<article-nb="2022/08/31/15-15">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Des pluies « sans précédent depuis trente ans », selon le premier ministre, ont détruit ou profondément endommagé plus d’un million d’habitations et dévasté des parties du pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                         Fareed Khan / AP                        International       Pakistan         Les images des inondations catastrophiques au Pakistan, qui ont tué plus de 1 000 personnes   Par Service photo   Publié hier à 17h07, mis à jour hier à 18h54        Read in English             Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       En imagesDes pluies « sans précédent depuis trente ans », selon le premier ministre, ont détruit ou profondément endommagé plus d’un million d’habitations et dévasté des parties du pays.              Les efforts s’accentuent, mardi 30 août, pour venir en aide aux dizaines de millions de Pakistanais affectés par les pluies de mousson tombées depuis juin. Ces pluies, « sans précédent depuis trente ans », selon le premier ministre, Shehbaz Sharif, ont causé la mort de 1 136 personnes, selon le dernier bilan, et détruit ou profondément endommagé plus d’un million d’habitations et dévasté de larges pans de terres agricoles essentielles à l’économie du pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Pakistan ravagé par des inondations depuis trois mois                 Les autorités et les organisations humanitaires éprouvent des difficultés à accélérer l’acheminement de l’aide aux plus de 33 millions de personnes, soit un Pakistanais sur sept, touchées par les inondations. Les prix des aliments de base montent en flèche – celui des tomates et oignons a augmenté de 40 % en une semaine – et des problèmes d’approvisionnement se font déjà sentir dans les provinces du Sind et du Pendjab. Des camps de fortune sont apparus un peu partout – dans des écoles, sur des autoroutes, sur des bases militaires, notamment – pour accueillir les personnes déplacées.               Les responsables pakistanais attribuent ces intempéries dévastatrices au changement climatique, affirmant que le Pakistan subit les conséquences de pratiques environnementales irresponsables ailleurs dans le monde. Le pays est particulièrement vulnérable au dérèglement climatique. Il figure en huitième position des pays les plus menacés par les phénomènes météorologiques extrêmes, selon une étude de l’ONG Germanwatch.                              Des soldats de l’armée distribuent de la nourriture aux personnes déplacées à Hyderabad, au Pakistan, le 27 août 2022. Plus de dix milliards de dollars seront nécessaires pour réparer les dégâts et reconstruire les infrastructures endommagées par les inondations, a déclaré, mardi, le ministre de la planification et du développement, Ahsan Iqbal.  PERVEZ MASIH / AP                                   Des habitants se rassemblent près d’une route endommagée par les inondations dans le district de Charsadda, dans la province de Khyber Pakhtunkhwa, le 29 août 2022. Les flots ont emporté nombre de routes et de ponts, isolant totalement certaines régions.  ABDUL MAJEED / AFP                                   Une famille déplacée se prépare à installer une tente dans un camp de fortune, après avoir fui sa maison inondée à Sukkur, dans la province de Sindh, le 29 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP                                   Des ouvriers déchargent des sacs de pommes de terre sur le marché principal de Lahore, le 29 août 2022, dans un contexte de forte hausse des prix des produits alimentaires à la suite des inondations massives au Pakistan.  ARIF ALI / AFP                                   Une famille est assise sous une tente, à Sohbatpur, un district de la province du Baloutchistan, dans le sud-ouest du Pakistan, lundi 29 août 2022. L’aide internationale est arrivée au Pakistan, lundi.  ZAHID HUSSAIN / AP                                   Du personnel médical transporte une fillette malade qui a fui sa maison touchée par les inondations, à Charsadda, au Pakistan, lundi 29 août 2022.  MUHAMMAD SAJJAD / AP                                   Des membres armés de la Fondation Alkhidmat, une association humanitaire, patrouillent sur un bateau dans une zone résidentielle submergée par les eaux à Nowshera, dans la province de Khyber Pakhtunkhwa, le 29 août 2022.  ABDUL MAJEED / AFP                                   Un homme et une femme fouillent dans leurs affaires pour les sécher, à Charsadda, au Pakistan, le 29 août 2022.  FAYAZ AZIZ / REUTERS                                   Des enfants descendent d’un bateau alors qu’ils rentrent chez eux après l’école dans une zone inondée dans le district de Dera Ghazi Khan, dans la province du Punjab, le 29 août 2022.  SHAHID SAEED MIRZA / AFP                                   Des habitants dans une rue inondée à Nowshera, au Pakistan, le 29 août 2022.  FAYAZ AZIZ / REUTERS                                   Des personnes déplacées attendent de recevoir de la nourriture dans un camp de fortune à Nowshera, dans la province de Khyber Pakhtunkhwa, le 29 août 2022.  ABDUL MAJEED / AFP                                   Des personnes déplacées se battent pour recevoir une boîte de nourriture dans le district de Dera Ghazi Khan, dans la province du Punjab, le 29 août 2022.  SHAHID SAEED MIRZA / AFP                                   Des maisons sont entourées par les eaux à Sohbat Pur, ville de Jaffarabad, un district de la province du Baloutchistan, au sud-ouest du Pakistan, lundi 29 août 2022.  ZAHID HUSSAIN / AP                                   Un homme ramasse des objets dans les ruines de sa maison endommagée par des inondations dans le district de Shikarpur de la province de Sindh, au Pakistan, mardi 30 août 2022.  FAREED KHAN / AP                                   Des personnes déplacées mangent de la nourriture distribuée par l’organisation caritative Saylani Welfare à Sukkur, dans la province de Sindh, le 29 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP                                   Les gens se bousculent pour obtenir de l’eau potable d’un camion d’eau de la municipalité sur une route inondée, à Sohbatpur, un district de la province du Baloutchistan, dans le sud-ouest du Pakistan, le 29 août 2022.  ZAHID HUSSAIN / AP                                   Des femmes déplacées à cause des inondations tiennent leur carte d’identité nationale alors qu’elles attendent de recevoir vingt-cinq mille roupies en espèces de la part de représentants du gouvernement en guise de compensation pour leurs maisons endommagées à Sukkur, dans la province de Sindh, le 29 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP                                   Des femmes attendent de recevoir la compensation de l’Etat pour leurs maisons endommagées à Sukkur, dans la province de Sindh, le 29 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP                                   Une femme touchée par les inondations nourrit des vaches près de sa maison inondée à Shikarpur dans la province de Sindh, le 30 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP                                   Des personnes récupèrent des objets utilisables dans un hôtel endommagé par les eaux dans le village de Kalam, dans la vallée de Swat, au Pakistan, mardi 30 août 2022.  SHERIN ZADA / AP                                   Des personnes déplacées se dirigent vers un camp plus sûr après avoir fui leurs maisons à Shikarpur dans la province de Sindh, le 30 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP                                   Un homme transporte des biens récupérés dans sa maison détruite par les inondations dans le district de Shikarpur de la province de Sindh, au Pakistan, mardi 30 août 2022.  FAREED KHAN / AP                      Service photo                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/30/au-pakistan-les-images-des-inondations-catastrophiques_6139533_3210.html"},"headline":"Les images des inondations catastrophiques au Pakistan, qui ont tu\u00e9 plus de 1\u00a0000 personnes","dateCreated":"2022-08-30T17:07:46+02:00","datePublished":"2022-08-30T17:07:46+02:00","dateModified":"2022-08-30T18:54:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pakistan"],"keywords":["Plan\u00e8te","Asie-Pacifique","Pakistan","International"],"description":"Des pluies \u00ab\u00a0sans pr\u00e9c\u00e9dent depuis trente ans\u00a0\u00bb, selon le premier ministre, ont d\u00e9truit ou profond\u00e9ment endommag\u00e9 plus d\u2019un million d\u2019habitations et d\u00e9vast\u00e9 des parties du pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Service photo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/3f698cd_1661861585387-576458.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pakistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pakistan/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/31/15-16">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La demande « anormalement élevée » pourrait aboutir à un déficit d’offre « de 5 à 15 % » selon la rigueur de l’hiver, alerte la Fédération française des combustibles, carburants et chauffage.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             Les granulés de bois de chauffage n’ont jamais été aussi populaires avant un hiver qui s’annonce difficile      La demande « anormalement élevée » pourrait aboutir à un déficit d’offre « de 5 à 15 % » selon la rigueur de l’hiver, alerte la Fédération française des combustibles, carburants et chauffage.          Par Marie Slavicek         Publié hier à 17h00, mis à jour à 14h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                En un an, le prix de la tonne de granulés de bois a doublé, passant de 300 à 600 euros.  SÉBASTIEN RABANY / PHOTONONSTOP               « Nous sommes actuellement en rupture de stock et sans date de réapprovisionnement connue sur toute la gamme granulés de bois. Nous ne pouvons malheureusement pas donner suite à votre demande. » C’est le message qui s’affiche depuis la fin de juillet sur le site de Brazeco, un fournisseur de bois de chauffage qui dispose de plus de quatre-vingts points de retrait en France. « C’est la première fois qu’il y a une pénurie. Quasi tous nos concurrents sont dans la même situation », affirme Benjamin Dubourg, directeur général de l’entreprise créée en 2007. « D’habitude, les clients se réapprovisionnent à partir du mois de juillet. Cette année, les premières commandes sont tombées en avril », souligne-t-il.          La demande « anormalement élevée » en granulés de bois (ou pellets) – des bâtonnets issus du compactage de la sciure et de copeaux – en prévision de la saison froide, et sur fond de craintes de pénurie énergétique, pourrait aboutir à un « déficit d’offre de 5 à 15 % » selon la rigueur de l’hiver, a prévenu dans un communiqué, vendredi 26 août, la Fédération française des combustibles, carburants et chauffage (FF3C). Le marché, qui était de 1,8 million de tonnes à l’hiver 2020-2021 et de 2 millions de tonnes à l’hiver dernier, est estimé à 2,4 millions de tonnes pour l’hiver prochain, selon la FF3C.               Ces vingt dernières années, les ventes de poêles à granulés ont connu une croissance fulgurante. « Le nombre d’appareils installés est passé de 5 000 en 2003 à 180 000 en 2021 », détaille Eric Vial, délégué général de Propellet, l’association nationale des professionnels du secteur. « La demande a vraiment décollé à partir de 2013 (90 000 poêles vendus) avec la mise en place d’importantes aides de l’Etat », ajoute-t-il.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  MaPrimeRénov’ : qui peut profiter du nouveau bonus de 1 000 euros pour l’installation d’une chaudière ?                 Sur le seul premier trimestre 2022, le dispositif MaPrimeRénov’ – visant à financer les travaux de rénovation énergétique – a contribué à soutenir l’installation de plus de 38 000 poêles à granulés, avec une aide moyenne d’environ 3 600 euros, selon l’Agence nationale de l’habitat (ANAH). Il est également possible de bénéficier d’une TVA à taux réduit (à 5,5 %) et des aides accordées dans le cadre des certificats d’économies d’énergie (CEE).          Au-delà de son coût d’acquisition réduit, ce mode de chauffage fonctionne grâce à un combustible peu onéreux. « Il n’y a pas photo », assure Karine, 43 ans, cheffe de projet numérique à Bourges, dans le Cher. Elle et son mari, ingénieur en informatique, ont équipé leur maison de 120 mètres carrés d’un poêle à pellets au printemps 2018. « Par conviction écologique et aussi, on ne va pas mentir, par souci d’économies », reconnaît-elle. Leur facture de chauffage est passée de 280 euros mensuels sur les douze mois de l’année à 200 euros mensuels « uniquement de septembre-octobre à mars-avril ».        Il vous reste 51.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/30/crise-energetique-ruee-sur-les-granules-de-bois-de-chauffage-malgre-la-hausse-des-prix_6139530_3234.html"},"headline":"Les granul\u00e9s de bois de chauffage n\u2019ont jamais \u00e9t\u00e9 aussi populaires avant un hiver qui s\u2019annonce difficile","dateCreated":"2022-08-30T17:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-30T17:00:14+02:00","dateModified":"2022-08-31T14:43:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"La demande \u00ab\u00a0anormalement \u00e9lev\u00e9e\u00a0\u00bb pourrait aboutir \u00e0 un d\u00e9ficit d\u2019offre \u00ab\u00a0de 5 \u00e0 15\u00a0%\u00a0\u00bb selon la rigueur de l\u2019hiver, alerte la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise des combustibles, carburants et chauffage.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/512/0/6144/3072/1342/671/60/0/9d4fb51_1661774596699-pns-1615242.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-17">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Les prix explosent, la colère sociale se fait persistante et plusieurs dirigeants réclament une refonte de ce marché, notamment un découplage avec le prix du gaz qui détermine celui de l’électricité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité      Les prix explosent, la colère sociale se fait persistante et plusieurs dirigeants réclament une refonte de ce marché, notamment un découplage avec le prix du gaz qui détermine celui de l’électricité.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional), Olivier Bonnel(Rome, correspondance), Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen), Cécile Boutelet(Berlin, correspondance) et Marjorie Cessac          Publié hier à 15h45, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans la fonderie de Siempelkamp Giesserei, à Krefeld (ouest de l’Allemagne), le 21 avril 2022.  SASCHA SCHUERMANN/AFP               « La flambée des prix de l’électricité montre clairement les limites du fonctionnement actuel du marché. » Ce n’est pas la première fois qu’Ursula von der Leyen s’interroge sur l’efficience du marché européen de l’électricité. Mais, en ce lundi 29 août, la présidente de la Commission européenne semble s’être rendue à l’évidence. Alors que les prix s’emballent et que la colère sociale gronde, la cheffe de l’exécutif européen a confirmé, lors d’une conférence en Slovénie, que l’Union européenne (UE) travaillait à « une réforme structurelle » de ce marché. Et, ce, pour le début de l’année 2023, afin que les prix du gaz ne dictent plus ceux de l’électricité. Cet épineux dossier sera d’ailleurs au menu de la réunion des ministres de l’énergie lors d’un conseil extraordinaire le 9 septembre.          Il était temps car la fronde commençait à s’organiser. Ce week-end, plusieurs dirigeants européens avaient bruyamment appelé de leurs vœux cette refonte du marché.  « Le prix de l’électricité doit baisser », a indiqué le 28 août Karl Nehammer, le chef conservateur du gouvernement autrichien. « Il ne faut pas laisser chaque jour Poutine décider à la place des Européens », a-t-il ajouté. « L’Europe paie son gaz trois fois plus cher que l’Asie, dix fois plus que les Etats-Unis », avait, le même jour, renchéri Tinne Van der Straeten, la ministre belge de l’énergie, en réclamant un mécanisme de plafonnement des prix européen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Europe, Etats-Unis, Chine : alerte à la récession planétaire                 En déplacement à Prague, ce lundi 29 août, le chancelier allemand Olaf Scholz a abondé en leur sens. Le système actuel « ne peut pas être décrit comme fonctionnel s’il conduit à des prix de l’électricité aussi élevés », a déclaré le dirigeant lors d’une conférence de presse, estimant « qu’il faut maintenant agir rapidement, de façon coordonnée ». Berlin a d’ores et déjà ouvert la voie à une réforme du marché de l’électricité, afin de découpler le prix du courant de celui du gaz, et faire baisser la facture des consommateurs.          « Nouvelles réalités »          Actuellement, sur les marchés de gros européens, c’est le prix du gaz qui détermine celui de l’électricité. A la Bourse de l’électricité, les prix sont fixés par la centrale marginale, c’est-à-dire la dernière centrale que l’on doit mettre en route pour équilibrer l’offre et la demande d’électricité. Or, c’est souvent celle au gaz, la plus chère, qui est retenue. Résultat, les prix du courant ont explosé ces derniers mois en Europe, y compris en Allemagne, alors même que, dans ce pays, les centrales à gaz ne couvrent que 10 % du bouquet électrique. Et la situation ne va pas s’arranger, en France, Engie a annoncé que le russe Gazprom allait encore réduire ses livraisons de gaz dès mardi 30 août. Face à l’ampleur de la crise, le président Emmanuel Macron réunira vendredi 1er septembre un conseil de défense consacré à l’approvisionnement en gaz et en électricité du pays.        Il vous reste 56.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/30/en-europe-la-fronde-energetique-pousse-bruxelles-a-reformer-en-urgence-le-marche-de-l-electricite_6139520_3234.html"},"headline":"La fronde de certains pays europ\u00e9ens pousse Bruxelles \u00e0 r\u00e9former en urgence le march\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9","dateCreated":"2022-08-30T15:45:18+02:00","datePublished":"2022-08-30T15:45:18+02:00","dateModified":"2022-08-31T10:14:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Inflation","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Les prix explosent, la col\u00e8re sociale se fait persistante et plusieurs dirigeants r\u00e9clament une refonte de ce march\u00e9, notamment un d\u00e9couplage avec le prix du gaz qui d\u00e9termine celui de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Bonnel","description":"Rome, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/678/0/6000/3000/1342/671/60/0/397a4b1_1661843621197-020-1240131816.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-18">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Depuis vingt ans, la Compagnie nationale du Rhône s’efforce de renaturer ce fleuve, dont la biodiversité a été fortement affectée par des aménagements massifs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           BERTRAND STOFLETH POUR « LE MONDE »                        Planète       Climat         La restauration du Rhône, un chantier sans fin pour retrouver un fleuve vivant   Par Angela Bolis (Donzère (Drôme), Baix (Ardèche), envoyée spéciale)   Publié hier à 15h00, mis à jour à 05h58     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesDepuis vingt ans, la Compagnie nationale du Rhône s’efforce de renaturer ce fleuve, dont la biodiversité a été fortement affectée par des aménagements massifs.                A première vue, rien de spectaculaire. Juste une petite rivière limpide, quelques poissons entre les algues ondoyantes, des libellules… Mais il faut voir autre chose dans ce paysage bucolique des bords du Rhône, à cheval entre la Drôme et l’Ardèche : la capacité de résilience de tout un écosystème. Il y a quatre ans, la lône de la Grange-Ecrasée, un bras secondaire du fleuve à Bourg-Saint-Andéol (Ardèche), était comme morte : comblée par les sédiments, il ne restait d’elle que quelques flaques d’eau couvertes de jussie, une plante aquatique envahissante.          Restaurée dans le cadre d’un vaste projet de renaturation du Rhône, elle s’écoule de nouveau et accueille désormais tout un cortège d’espèces fluviales. « On retrouve ici des zones d’eau courante sur les graviers et des herbiers autochtones, qui ont permis le retour spectaculaire des poissons d’eau vive, montre Christophe Moiroud, responsable du programme de restauration écologique à la Compagnie nationale du Rhône (CNR). Le vivant recolonise rapidement, dès lors qu’on restaure les habitats. Il suffit de laisser faire. »                              Le Vieux Rhône, sur le site de la lône de Géronton et de ses marges alluviales, dont les actions de restauration ont été achevées début 2022, à Baix (Ardèche), le 28 juin 2022.  BERTRAND STOFLETH POUR « LE MONDE »                                   Christophe Moiroud, responsable du programme de restauration écologique à la Compagnie nationale du Rhône, à Bourg-Saint-Andéol (Ardèche), le 28 juin 2022.  BERTRAND STOFLETH POUR « LE MONDE »               La réhabilitation du Rhône, entamée il y a une vingtaine d’années, est un des plus importants programmes de restauration fluviale au monde. En cette période d’extrême sécheresse, ce projet montre d’autant plus d’intérêt, en renforçant la résilience d’un écosystème soumis à rude épreuve. Depuis début août, le débit moyen du fleuve est compris entre 250 et 350 mètres cubes par seconde au sud de Lyon, contre un débit moyen de 650 m3/s normalement en août, selon la CNR.               « Nous sommes en deçà du seuil des étiages sévères, et nombre d’affluents du Rhône sont à sec. Les impacts sur la biodiversité seront très conséquents cette année, surtout pour les poissons, la faune vivant au fond des cours d’eau et les batraciens. Les zones humides et la végétation des berges sont aussi en fort stress hydrique », observe Christophe Moiroud. Face à ce constat alarmant, ces lônes restaurées, toujours alimentées en eau, apparaissent comme des refuges pour nombre d’espèces.          « Plus de moteur »          Le programme de renaturation du Rhône est à la mesure des aménagements massifs qui ont progressivement domestiqué ce grand fleuve. Il fut un temps où le Rhône était libre et mobile. De multiples bras couraient autour du chenal principal, apparaissant et disparaissant au gré des crues, divaguant sur des centaines de mètres de largeur. A la fin du XIXe siècle, l’Etat entreprend de rendre le cours d’eau plus navigable. Pendant une quarantaine d’années d’un chantier colossal, des enrochements sont posés le long de ses berges et en travers de ses lônes. L’ingénieur Girardon laissera son nom à ces ouvrages, qui devaient donner plus de puissance au chenal central afin qu’il se creuse et permette la navigation des bateaux à vapeur.        Il vous reste 68.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/30/la-restauration-du-rhone-un-chantier-sans-fin-pour-retrouver-un-fleuve-vivant_6139515_3244.html"},"headline":"La restauration du Rh\u00f4ne, un chantier sans fin pour retrouver un fleuve vivant","dateCreated":"2022-08-30T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-30T15:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-31T05:58:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["S\u00e9cheresse en France","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Depuis vingt ans, la Compagnie nationale du Rh\u00f4ne s\u2019efforce de renaturer ce fleuve, dont la biodiversit\u00e9 a \u00e9t\u00e9 fortement affect\u00e9e par des am\u00e9nagements massifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Angela Bolis","description":"Donz\u00e8re (Dr\u00f4me), Baix (Ard\u00e8che), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/663/0/5000/2500/1342/671/60/0/0d8eec4_1658866837168-rhonelones25-bertrandstofleth.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-19">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Selon nos informations, une centaine de patients ont trouvé une attestation de dépistage qui ne leur était pas destinée dans leur « espace santé ». Ce nombre pourrait être plus élevé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Pixels        Santé             Positif ou négatif au Covid-19 sans avoir été testé : un bug entre SI-Dep et le dossier médical partagé      Selon nos informations, une centaine de patients ont trouvé une attestation de dépistage qui ne leur était pas destinée dans leur « espace santé ». Ce nombre pourrait être plus élevé.          Par Martin Untersinger         Publié hier à 12h01, mis à jour à 07h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A cause d’un bug informatique, une centaine d’assurés ont reçu les résultats de tests Covid qui ne leur étaient pas destinés.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Des patients recevant des attestations de dépistage au Covid-19 alors qu’ils ne se sont pas fait tester : voilà l’imbroglio qu’essaient de démêler, ces derniers jours, les autorités de santé françaises.          Selon les informations du Monde, plus d’une centaine de Français ont eu la surprise, ces dernières semaines, de découvrir dans leur dossier médical en ligne de la Sécurité sociale – l’ancien « dossier médical partagé » désormais connu sous le nom de « Mon espace santé » – une attestation de dépistage au Covid-19… sans avoir été ni malades ni testés.                           Voir les graphiques :  Covid-19 : le tableau de bord de l’épidémie                 Après avoir été alertées par de multiples signalements, les équipes de la direction générale de la santé (DGS), de la Caisse d’assurance-maladie (CNAM), mais aussi de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) qui gère SI-Dep, le système informatique dans lequel sont enregistrés les tests Covid-19, commencent à peine à comprendre les raisons de cette confusion.               Depuis quelques semaines, SI-Dep envoie automatiquement vers « Mon espace santé » les attestations de dépistage des patients testés. Un moyen de conserver la trace d’une infection au Covid-19, alors que les effets à long terme sont réels et encore mal connus, mais aussi d’abonder rapidement un dispositif relancé récemment : « Mon espace santé ». Officiellement mis en place par le gouvernement en février, il est désormais créé automatiquement pour chaque assuré et a vocation à servir de carnet de santé numérique en centralisant l’ensemble des données médicales d’un patient.          Or c’est ici que le bât blesse, puisque dans plusieurs cas, SI-Dep a envoyé l’attestation de dépistage à la mauvaise personne.          Un problème informatique          Dans plus de la moitié des cas, il s’agit d’un problème informatique. Quand le numéro de Sécurité sociale n’est pas connu de SI-Dep (parce qu’il n’a pas été renseigné par le laboratoire au moment du test, par exemple), ce dernier fait appel à un outil de l’Assurance-maladie censé trouver le numéro grâce, notamment, aux noms et date de naissance de la personne testée. Mais, mal paramétré, ce programme informatique échoue parfois.              Il peut par exemple être berné par des homonymies et des dates de naissance proches, se méprenant sur une personne qui aurait renseigné son nom marital plutôt que son nom de naissance, et posséderait un prénom identique ou proche d’un membre de la famille de son époux ou épouse. L’exécution du programme peut aussi achopper sur des prénoms composés, recherchant par exemple « Jean Martin » plutôt que « Jean-Michel Martin ». Parfois, l’explication est plus prosaïque : certaines erreurs s’expliquent ainsi par une faute lors de la saisie du numéro de Sécurité sociale au moment du test.        Il vous reste 46.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/30/positif-ou-negatif-au-covid-sans-s-etre-fait-tester-imbroglio-de-donnees-entre-si-dep-et-le-dossier-medical-partage_6139506_4408996.html"},"headline":"Positif ou n\u00e9gatif au Covid-19 sans avoir \u00e9t\u00e9 test\u00e9\u00a0: un bug entre SI-Dep et le dossier m\u00e9dical partag\u00e9","dateCreated":"2022-08-30T12:01:48+02:00","datePublished":"2022-08-30T12:01:48+02:00","dateModified":"2022-08-31T07:38:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Vie priv\u00e9e","Pixels"],"description":"Selon nos informations, une centaine de patients ont trouv\u00e9 une attestation de d\u00e9pistage qui ne leur \u00e9tait pas destin\u00e9e dans leur \u00ab\u00a0espace sant\u00e9\u00a0\u00bb. Ce nombre pourrait \u00eatre plus \u00e9lev\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/372e070_818660715-831172.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-20">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Initialement réservés aux sujets de défense, ces conseils avaient été utilisés à de nombreuses reprises par le chef de l’Etat à l’époque de la crise covid.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Énergies             Emmanuel Macron réunira un conseil de défense consacré à l’énergie vendredi      Initialement réservés aux sujets de défense, ces conseils avaient été utilisés à de nombreuses reprises par le chef de l’Etat à l’époque de la crise covid.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h55, mis à jour hier à 12h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le président de la République, Emmanuel Macron, réunira vendredi un conseil de défense consacré à l’approvisionnement en gaz et en électricité de la France, a fait savoir l’Elysée, mardi 30 août, confirmant une information de Franceinfo.            « L’approvisionnement en gaz et en électricité étant un intérêt vital pour le pays, le conseil de défense et de sécurité nationale aura pour objectif de faire le point sur la situation ainsi que sur les scénarios envisagés pour se préparer à tous les cas de figure cet automne et cet hiver », a expliqué à l’Agence France-Presse un conseiller de l’Elysée.            « On ne peut pas parler de gaz et de crise énergétique sans parler de la Russie et de la guerre en Ukraine, ce qui veut dire qu’il y a des sujets de l’ordre de la sécurité nationale et à haute valeur stratégique », a plaidé, mardi sur Franceinfo, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, pour justifier le recours à ce dispositif où les délibérations sont tenues secrètes. « Ne voyez pas ça comme un comme une enceinte secrète, c’est vraiment un travail collégial, collectif », a-t-il ajouté, en précisant avoir participé à de nombreux conseils de défense sanitaire en tant que ministre de la santé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »                   Les conseils de défense déjà utilisés lors de la crise du Covid-19            « L’heure est venue de changer un certain nombre de nos habitudes, a par ailleurs averti M. Véran. Il va y avoir une étape importante pour les Français [avec] notre feuille de route de sobriété énergétique présentée par la première ministre au tout début de l’automne, vraisemblablement fin septembre, début octobre. » « Il y aura aussi une campagne de communication grand public qui permettra à chacune et chacun de s’approprier des outils assez simples, assez basiques, qui permettent d’avoir un véritable impact », a-t-il ajouté.                 Initialement réservés aux sujets de défense, ces conseils avaient été utilisés à de nombreuses reprises par le chef de l’Etat lors de la crise du Covid-19, provoquant des critiques de la part des oppositions politiques sur son exercice solitaire du pouvoir.            « Un conseil de défense énergie, pour moi, c’est le secret. Le conseil des ministres, je vois ce que c’est ; l’Assemblée, je vois ce que c’est ; le Sénat, je vois ce que c’est, c’est prévu dans la Constitution. Le conseil de défense, ça n’existe pas », a critiqué mardi sur LCI le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts, Julien Bayou.            Les flux de gaz en provenance de Russie se sont taris et les Européens se préparent à un possible arrêt total, en rétorsion aux sanctions prises contre Moscou depuis l’invasion de l’Ukraine. Engie a annoncé que Gazprom réduisait encore ses livraisons de gaz dès ce mardi.                La situation est également tendue du côté de l’électricité, en raison de l’indisponibilité d’une partie du parc nucléaire français, notamment pour des problèmes de corrosion.            La première ministre, Elisabeth Borne, a exhorté, lundi, les entreprises à agir pour améliorer leur sobriété énergétique, faute de quoi elles seraient les « premières touchées » par des mesures de « rationnement » dans les prochains mois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne exhorte les entreprises à la sobriété énergétique devant le Medef                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 1 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/30/emmanuel-macron-reunira-un-conseil-de-defense-consacre-a-l-energie-vendredi_6139504_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9unira un conseil de d\u00e9fense consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9nergie vendredi","dateCreated":"2022-08-30T11:55:40+02:00","datePublished":"2022-08-30T11:55:40+02:00","dateModified":"2022-08-30T12:32:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique"],"description":"Initialement r\u00e9serv\u00e9s aux sujets de d\u00e9fense, ces conseils avaient \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9s \u00e0 de nombreuses reprises par le chef de l\u2019Etat \u00e0 l\u2019\u00e9poque de la crise covid.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/afa2658_5040825-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  
