<FILE-date="2022/08/31/15">

<article-nb="2022/08/31/15-1">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Rencontre avec le duo de réalisateurs belges qui, après l’annulation par la Warner de leur long-métrage « Batgirl », présente « Rebel », une immersion dans le djihad en Syrie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek      Rencontre avec le duo de réalisateurs belges qui, après l’annulation par la Warner de leur long-métrage « Batgirl », présente « Rebel », une immersion dans le djihad en Syrie.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bilall Fallah et Adil El Arbi à  Glasgow, le 13 janvier 2022.  MILLIGAN ANDREW/PA PHOTOS/ABACA               Ce fut le dernier blockbuster hollywoodien avant la pandémie. Un film qui ressuscitait un duo fatigué, celui que forment Will Smith et Martin Lawrence, auquel les professionnels n’accordaient pas un grand avenir. A la surprise générale, Bad Boys for Life fut un succès public et critique. Il était signé Adil et Bilall. Adil El Arbi, 34 ans, né à Anvers, Bilall Fallah, de deux ans son aîné, originaire de Vilvorde, auteurs de trois longs-métrages qui mêlaient la chronique des périphéries urbaines de la Belgique néerlandophone et les figures du cinéma hip-hop américain, avaient réussi à forcer la porte des grands studios américains.          De retour en Europe pour présenter Rebel, un film sur la dérive de certains de leurs contemporains, entre Molenbeek et Raqqa, qu’ils ont porté pendant des années et tourné en Jordanie avec des fonds belges et français, Adil El Arbi et Bilall Fallah arrivent, bien malgré eux, entourés du vacarme suscité par l’affaire Batgirl. L’escamotage de ce long-métrage par la direction de Warner Discovery, qui a décidé que le film, tourné et en cours de montage, ne sortirait ni en salle ni sur la plate-forme du groupe, est sans précédent. « On ne savait pas qu’on allait marquer l’histoire du cinéma de cette façon-là », soupire Adil El Arbi, le porte-parole du duo. Interdits d’accès aux images qu’ils ont tournées, les deux jeunes cinéastes ont entendu comme tout le monde David Zaslav, le patron de Warner Discovery, développer les arguments fiscaux qui l’ont conduit à effacer Batgirl de la filmographie de ses auteurs et de ses interprètes (parmi lesquels Michael Keaton, qui reprenait le rôle de Batman).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Rebel » : une mise en scène stylisée de la violence islamiste                 Cette embûche sur un parcours américain jusqu’ici sans faute (le duo a également collaboré, en tant que réalisateurs et producteurs, à la série Miss Marvel) ne tempère en rien l’enthousiasme que mettent Adil et Bilall à défendre Rebel, long-métrage dont le projet a commencé à germer fin 2013. « On connaissait des gens qui étaient partis en Syrie, un fils, un cousin, se souvient Adil El Arbi. Les autorités laissaient faire, parce que beaucoup avaient un casier judiciaire et que ça les arrangeait. Jusque-là, le terrorisme, c’était très loin, et quand sont arrivées les vidéos d’exécutions, on y voyait des gens qui nous ressemblaient, qui parlaient le néerlandais comme nous. On avait l’impression que c’était un phénomène historique. »          « Document historique »          Ce projet aurait dû s’inscrire dans la foulée de Black, leur deuxième long-métrage sorti en 2015, dont le succès dans les festivals leur avait valu d’être remarqués par un manageur américain, qui leur a permis de signer avec l’une des plus grosses agences artistiques de Hollywood, CAA. En même temps que la trajectoire des réalisateurs les éloignait de l’Europe, l’histoire des jeunes gens partis pour la Syrie plongeait dans une horreur dont on n’entrevoyait pas le fond, entraînant une réécriture permanente du scénario.        Il vous reste 51.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/31/adil-el-arbi-et-bilall-fallah-entre-hollywood-et-molenbeek_6139673_3246.html"},"headline":"Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek","dateCreated":"2022-08-31T15:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-31T15:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-31T15:00:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Rencontre avec le duo de r\u00e9alisateurs belges qui, apr\u00e8s l\u2019annulation par la Warner de leur long-m\u00e9trage \u00ab\u00a0Batgirl\u00a0\u00bb, pr\u00e9sente \u00ab\u00a0Rebel\u00a0\u00bb, une immersion dans le djihad en Syrie.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/54/0/5251/2625/1342/671/60/0/2411348_1661789961855-abacacelebsport-794454-015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-2">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Sur un thème déjà beaucoup traité au cinéma, Adil El Arbi et Bilall Fallah peinent à convaincre en tentant de mêler drame humain romance amoureuse et comédie musicale
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Rebel » : une mise en scène stylisée de la violence islamiste      Sur un thème déjà beaucoup traité au cinéma, Adil El Arbi et Bilall Fallah peinent à convaincre en tentant de mêler drame humain romance amoureuse et comédie musicale          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 14h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Aboubakr Bensaihi dans « Rebel », d’Adil El Arbi et Bilall Fallah.  JO VOETS/CAVIAR                L’AVIS DU « MONDE » – ON PEUT ÉVITER          Le jeune Kamal, biker du quartier de Molenbeek – banlieue bruxelloise devenue une plaque tournante de l’islamisme en Europe –, entreprend un beau jour de se racheter une conduite religieuse et part en Syrie pour aider les réfugiés pris sous le feu des belligérants. Enrôlé plus ou moins de force par l’organisation Etat islamique, qui prétend que son émir a prêté allégeance au groupe, le voici bloqué lui-même à Rakka, où, prenant la mesure du dévoiement de ce mouvement, il va tenter de se soustraire aux obligations les plus inhumaines. A cette première ligne narrative de Rebel, s’ajoute une autre trame à Molenbeek, où sa mère tente à la fois de retrouver sa trace et d’empêcher que les recruteurs de Daesh mettent la main sur Nassim, son jeune frère qui rêve de suivre le chemin tracé par son aîné.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                 Cette double intrigue dont les lignes vont finir par se rejoindre donne l’occasion à Adil El Arbi et Bilall Fallah de reconduire leur goût pour la mise en scène stylisée de la violence. Amis d’enfance, ces deux Flamands d’origine marocaine ont déjà six tonitruants longs-métrages à leur actif et une amorce de carrière hollywoodienne avec la réalisation du troisième volet de la franchise Bad boys (Bad Boys for Life, 2020). Ce conte de Noël américain s’est depuis lors obscurci avec l’abrupte mise sous le boisseau du Batgirl qu’ils viennent de tourner pour le compte de la Warner. Rebel ne semble pas de nature à les remettre en selle. Le sujet est d’abord un terrain miné pour qui voudrait offrir, comme c’est le cas ici, une reconstitution tant crédible qu’esthétiquement acceptable de la violence extrême des événements syriens d’une part, des menées de l’Etat islamique de l’autre. Il a été beaucoup traité au cinéma, au point de produire infiniment plus de lieux communs que de bons films. Autant dire que leur approche tous azimuts – comédie musicale dans le kebab, romance amoureuse dans le désert, giclées de sang et enfants martyrs… – est loin de convaincre.                          Film belge d’Adil El Arbi et Bilall Fallah. Avec Aboubakr Bensaihi, Lubna Azabal, Amir El Arbi (2 h 15).                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/31/rebel-une-mise-en-scene-stylisee-de-la-violence-islamiste_6139670_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rebel\u00a0\u00bb\u00a0: une mise en sc\u00e8ne stylis\u00e9e de la violence islamiste","dateCreated":"2022-08-31T14:45:06+02:00","datePublished":"2022-08-31T14:45:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Sur un th\u00e8me d\u00e9j\u00e0 beaucoup trait\u00e9 au cin\u00e9ma, Adil El Arbi et Bilall Fallah peinent \u00e0 convaincre en tentant de m\u00ealer drame humain romance amoureuse et com\u00e9die musicale","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/104/0/1600/800/1342/671/60/0/8094261_1661790510569-5323895-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-3">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Adapté de la BD éponyme de Boulet et Pénélope Bagieu, le premier long-métrage de Murielle Magellan, l’histoire d’une jeune femme qui a perdu la mémoire, installe un dispositif burlesque attachant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « La Page blanche » : les états d’amnésique de Sara Giraudeau      Adapté de la BD éponyme de Boulet et Pénélope Bagieu, le premier long-métrage de Murielle Magellan, l’histoire d’une jeune femme qui a perdu la mémoire, installe un dispositif burlesque attachant.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Eloïse (Sara Giraudeau) et Fred (Grégoire Ludig) dans « La Page blanche », de Murielle Magellan.  SND                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Ecrivaine, scénariste pour la télévision et pour le cinéma – Si j’étais un homme (2017), d’Audrey Dana, Profession du père, de Jean-Pierre Améris (2021) –, Murielle Magellan signe son premier long-métrage, La Page blanche, adapté de la BD éponyme de Boulet et Pénélope Bagieu (Delcourt/Images). Murielle Magellan fut aussi la metteuse en scène de La Lesbienne invisible (2011), à l’époque où Océanerosemarie – désormais connu sous le nom d’Océan, premier artiste français à revendiquer publiquement sa transidentité – faisait son coming out.               L’histoire de La Page blanche tient en une ligne : une jeune femme perd la mémoire et, traversant cette expérience vertigineuse, déambule comme sur un fil, la chute n’étant jamais loin. La réalisatrice a fait appel à Sara Giraudeau pour incarner la trentenaire Eloïse, et le côté « clown triste » de la comédienne installe un climat inattendu dès les premiers plans. Filmant Paris comme un village, dans un quartier escarpé du 18e arrondissement, La Page blanche voisine entre cinéma muet et conte, rythme lent, cotonneux, mais aussi joyeux, l’héroïne suscitant dans sa torpeur un tourbillon de quiproquos et de situations inattendues. Il ne faut pas se fier à la bande-annonce, laquelle, se contentant d’enfiler une multitude de scènes, « rétrécit » et banalise l’univers du film.          Eloïse est assise sur un banc, sous les arbres. Elle semble se réveiller, ne sait pas trop ce qu’elle fait là. Elle ne trouve plus son téléphone et pense qu’on le lui a volé. Elle décide d’entrer dans la petite boutique de photocopie, juste en face d’elle, et demande au vendeur (Pierre Deladonchamps, garçon lunaire prénommé Moby Dick) s’il n’aurait pas vu quelque chose. Celui-ci vient juste d’arriver et ne peut rien lui dire, mais il explique que son collègue pourra certainement l’informer, plus tard… Eloïse se dirige alors vers son immeuble, mais, premier bug, elle ne se souvient plus du code… Un voisin finit par sortir, et lui dit au passage que son chat a l’air affamé. Ouf, enfin un indice qui lui permet de repérer la porte de son appartement – une chance qu’elle ait encore la clé.          Petits dérèglements de la vie          Paniquée, encore sous le choc du vertige suscité par cette amnésie subite, la jeune femme fouille ses tiroirs, lit ses notes, ses papiers, pour tenter de savoir qui elle est. Elle finit par comprendre qu’elle est vendeuse chez le marchand de livres Gibert, dans le quartier Saint-Michel. C’est déjà ça, mais à quel numéro du boulevard Saint-Michel, plusieurs librairies cohabitant dans le pâté d’immeubles, et dans quel rayon ?… Après ces premières minutes sens dessus dessous – du type « dans quel état j’erre » –, le film installe son dispositif comique : refusant d’expliquer à son entourage ce qui lui arrive, sauf à sa collègue Sonia (Sarah Suco), Eloïse préfère donner le change à ceux qui l’entourent. En prenant l’ascenseur chez Gibert, elle découvre ainsi qu’elle a un amant sur son lieu de travail, avec lequel visiblement elle entretient une relation purement sexuelle.            Il vous reste 23.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/31/la-page-blanche-les-etats-d-amnesique-de-sara-giraudeau_6139666_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Page blanche\u00a0\u00bb\u00a0: les \u00e9tats d\u2019amn\u00e9sique de Sara Giraudeau","dateCreated":"2022-08-31T14:30:12+02:00","datePublished":"2022-08-31T14:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Adapt\u00e9 de la BD \u00e9ponyme de Boulet et P\u00e9n\u00e9lope Bagieu, le premier long-m\u00e9trage de Murielle Magellan, l\u2019histoire d\u2019une jeune femme qui a perdu la m\u00e9moire, installe un dispositif burlesque attachant.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/133/0/1600/800/1342/671/60/0/91036bb_1661852971035-1859533-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-4">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le film de Daniel Scheinert et Daniel Kwan additionne jusqu’à l’overdose les recettes du spectacle hollywoodien à succès.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Everything Everywhere All at Once » : une comédie familiale engloutie dans un blockbuster hypnotique      Le film de Daniel Scheinert et Daniel Kwan additionne jusqu’à l’overdose les recettes du spectacle hollywoodien à succès.          Par Murielle Joudet         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/31/15-5">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le cinéaste Jonas Poher Rasmussen s’est appuyé, pour son documentaire d’animation, sur le récit d’un de ses amis qui a fui, enfant, son pays pour trouver refuge au Danemark.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Flee » : l’épopée dessinée d’un réfugié afghan      Le cinéaste Jonas Poher Rasmussen s’est appuyé, pour son documentaire d’animation, sur le récit d’un de ses amis qui a fui, enfant, son pays pour trouver refuge au Danemark.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/31/15-6">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ A travers un couple qui se déchire, Claire Denis explore le sentiment amoureux.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             « Avec amour et acharnement » : Juliette Binoche et Vincent Lindon dans les tourments de l’adultère      A travers un couple qui se déchire, Claire Denis explore le sentiment amoureux.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vincent Lindon et Juliette Binoche dans « Avec amour et acharnement », de Claire Denis.  AD VITAM                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Le film s’ouvre au bout du monde. Sara (Juliette Binoche) et Jean (Vincent Lindon) nagent côte à côte comme des dauphins, se sourient avec des bulles dans les narines et traversent les flots de leurs vacances main dans la main. Dans ce lagon turquoise, ils s’aiment comme un cliché. Changement d’atmosphère. Le soleil s’engouffre dans un long tunnel qui les conduit tout droit au seuil de leur appartement parisien. Sara et Jean ont beau ramasser le courrier en papotant, régler le store en s’enlaçant, faire l’amour en se regardant, quelque chose gronde. La musique lourde et compacte qui ne les a pas quittés depuis leur bain nuptial les entraîne, à coup sûr, vers la violence.               Elle surgit le lendemain matin sur un parking. Sara croise François (Grégoire Colin), un ancien amant qui est aussi un vieil ami et partenaire commercial de Jean. Il a suffi de ça, deux places de stationnement pas trop éloignées, pour réveiller en Sara la peur tapie en elle, le cœur qui bat, la poussée de sang au poignet… Comme dans le roman de Christine Angot Un tournant de la vie (Flammarion, 2018) dont le film est librement inspiré, elle dit : « Voilà, c’est reparti. »          Qui compte désormais ? L’homme des Bahamas ou celui du parking ? Qui est l’officiel ? Qui est l’amant ? Lequel des deux est son grand amour ? Ces questions relatives à l’adultère sont vite évacuées, pour éloigner le film de toutes les conventions bourgeoises de la conjugalité, dans une de ses plus belles séquences : Jean soupçonne Sara de le tromper. Elle lui intime de la laisser parler : « Tu ne comprends pas qu’une phrase c’est un souffle ? Chaque fois que tu m’interromps, je suis obligée de tout reprendre, depuis le début parce que je reprends mon souffle, le souffle de ma phrase… »          Sommets de crispation          Si l’on reconnaît le phrasé opiniâtre de la coscénariste Christine Angot, dont c’est la deuxième collaboration avec Claire Denis après Un beau soleil intérieur (2017), il faut aussi y lire le mouvement d’un film qui refuse qu’on lui coupe la parole. En aboutant des lieux, des émois et des discussions aussi disparates qu’un lagon et un tunnel, chaque longue plage musicale s’accroche à l’impulsion dévastatrice et imprévisible de Sara sans céder au dilemme du triangle amoureux qui, par définition, demande une rationalisation des désirs et un aménagement des peines.                           Lire aussi :  « Un beau soleil intérieur » : vertus de l’échec amoureux                 Après une ouverture qui laissait craindre le pire en termes allégoriques, Avec amour et acharnement se déploie en une démonstration de plus en plus nette de la persévérance du sentiment amoureux dans ce qu’il a de plus versatile. Si on atteint parfois des sommets de crispation (grosses disputes, soupirs profonds, larmes de crocodile et acteurs abandonnés à leur portée mélodramatique), le film est aussi suffisamment dense pour laisser percer les rapports de domination qui s’exercent entre les trois protagonistes. Les quelques éléments biographiques des hommes suffisent à se faire une idée : François est agent de sportifs, instigateur de projets. Jean, ancien joueur de rugby récemment sorti de prison, est au chômage. Sa seule autorité s’exerce péniblement auprès de son fils métis auquel il ordonne de faire des études pour sortir de l’ornière de la pensée raciste creusée par les aînés. Comme l’ado, on aurait préféré quelque chose de plus subtil.        Il vous reste 19.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/31/avec-amour-et-acharnement-juliette-binoche-et-vincent-lindon-dans-les-tourments-de-l-adultere_6139648_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec amour et acharnement\u00a0\u00bb\u00a0: Juliette Binoche et Vincent Lindon dans les tourments de l\u2019adult\u00e8re","dateCreated":"2022-08-31T13:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-31T13:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"A travers un couple qui se d\u00e9chire, Claire Denis explore le sentiment amoureux.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/0/107/2148/1074/1342/671/60/0/86bd1cd_1661784924013-avec-amour-et-acharnement-photo-2-a-2022-curiosa-films.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-7">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le chef-d’œuvre de la cinéaste tchèque Vera Chytilova, réalisé en 1966, ressort en salle en copie restaurée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Reprise : dans « Les Petites Marguerites », deux femmes s’ennuient ferme et nous font hurler de joie      Le chef-d’œuvre de la cinéaste tchèque Vera Chytilova, réalisé en 1966, ressort en salle en copie restaurée.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marie 2 (Ivana Karbanova) dans « Les Petites Marguerites » (1966), de Vera Chytilova.  MALAVIDA               Qui ne connaît pas encore Les Petites Marguerites (1966), chef-d’œuvre de Vera Chytilova (1919-2014), réalisatrice de la Nouvelle Vague tchèque, doit s’empresser de le découvrir. Les deux protagonistes, Marie 1 la brune (Jitka Cerhova) et Marie 2 la blonde (Ivana Karbanova), embarquent le spectateur dans une folle déconstruction du monde, sur les traces de Jean-Luc Godard, de la poésie dada et du cinéma expérimental américain. Le film ressort en salle en copie restaurée, et l’une des deux actrices, Jitka Cerhova, viendra présenter le film au Reflet Médicis, à Paris, mercredi 31 août à 20 heures.                           Lire aussi :  Vera Chytilova, cinéaste rebelle, est morte                 Les deux héroïnes meurent d’ennui à Prague, dans la république socialiste qui allait connaître son « Printemps » en 1968. Refusant toutes les conventions, ainsi que la morne et morbide société de l’époque, Marie 1 et Marie 2 décident de vivre comme des « dépravées », selon leur expression. Les images d’engrenages et de bombes dans le générique du début du film nous donnent l’ambiance : à chaos, chaos et demi. La destruction devient leur mot d’ordre et rien ne résiste à leur passage, d’une séance endiablée dans un cabaret à la table du restaurant, où elles se gavent, gratis.          Bijou de pop art          Si manger signifie « croquer la vie », alors Marie 1 et Marie 2 la dévorent, dans une somptueuse scène de banquet digne de La Grande Bouffe (1973), de Marco Ferreri (1928-1997). Les deux flambeuses carburent à l’insolence : « Elle est vieille, ta vieille ? », demande Marie 2 à un monsieur âgé qui les invite au restaurant, guettant la récompense sexuelle après le repas. Il restera sur sa faim.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les Petites Marguerites », une fantaisie nihiliste de la Tchèque Vera Chytilova                 Ce bijou de pop art avait impressionné en son temps Jacques Rivette (1928-2016), lequel avait longuement interviewé – avec Michel Delahaye (1929-2016) – la réalisatrice en février 1968 dans Les Cahiers du cinéma (n° 198). Par la grâce d’un collage d’images et de sons, de filtres colorés, la cinéaste fabrique un récit de l’absurde, hautement stylisé. Le tandem de filles se déplace à la manière de figurines sur un plateau de jeu, le motif récurrent du damier (sur les maillots de bain, sur le mur de la chambre, etc.) évoquant un jeu de dames… ou d’échecs.                          Film tchécoslovaque de Vera Chytilova (1966). Avec Jitka Cerhova et Ivana Karbanova (1 h 16).                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/31/reprise-dans-les-petites-marguerites-deux-femmes-s-ennuient-ferme-et-nous-font-hurler-de-joie_6139644_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: dans \u00ab\u00a0Les Petites Marguerites\u00a0\u00bb, deux femmes s\u2019ennuient ferme et nous font hurler de joie","dateCreated":"2022-08-31T12:30:14+02:00","datePublished":"2022-08-31T12:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le chef-d\u2019\u0153uvre de la cin\u00e9aste tch\u00e8que Vera Chytilova, r\u00e9alis\u00e9 en\u00a01966, ressort en salle en copie restaur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/355/0/1451/725/1342/671/60/0/2b2581e_1661863231682-21043473-20130924144918234-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-8">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Les concerts du 28 août ont convoqué la musique composée au XVIIIe siècle par le chevalier de Saint-George, surnommé le « Mozart noir » ; trois pièces de l’Afro-Américain Tyshawn Sorey ; l’Orient fantasmé par Ravel et Rimski-Korsakov.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Musique : au Festival de Lucerne, une programmation sous le signe de la diversité      Les concerts du 28 août ont convoqué la musique composée au XVIIIe siècle par le chevalier de Saint-George, surnommé le « Mozart noir » ; trois pièces de l’Afro-Américain Tyshawn Sorey ; l’Orient fantasmé par Ravel et Rimski-Korsakov.          Par Marie-Aude Roux(Lucerne (Suisse), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le Lucerne Festival Contemporary Orchestra (LFCO), sous la direction du compositeur et chef d’orchestre Tyshawn Sorey (à droite), à Lucerne (Suisse), le 28 août 2022.  MANUELA JANS/LUCERNE FESTIVAL               Après deux années coronavirales sous le joug de la pandémie, le directeur du Festival de Lucerne, Michael Haefliger, a inscrit sa programmation sous le signe de la diversité. Sept cheffes d’orchestre, vingt-quatre compositrices et seize œuvres écrites par des musiciens noirs questionnent l’histoire d’une industrie musicale majoritairement blanche et mâle, au sein d’un monde où le genre, l’orientation sexuelle et l’origine ethnique ont pris un tour prioritaire. C’est ainsi que le matin du dimanche 28 août convie celui qui fut surnommé le « Mozart noir », Joseph Bologne (1745-1799), ci-devant chevalier de Saint-George, violoniste virtuose et compositeur d’origine guadeloupéenne, fils d’un planteur français et d’une esclave, qui fut l’un des hommes les plus en vue de son temps. Parmi son imposant catalogue, cette Symphonie en ré majeur op. 11 n° 2, emmenée avec énergie et virtuosité par le Mahler Chamber Orchestra et son premier violon, Matthew Truscott.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival de Lucerne, la musique contemporaine prend ses quartiers d’été                 Très attendue, la célèbre Symphonie concertante KV 364, de Mozart, qui réunit le violon d’Isabelle Faust et l’alto d’Antoine Tamestit. Les deux solistes se sont joints à l’orchestre pour l’introduction, avant que l’archet aérien de l’Allemande, élégamment vêtue d’un minimaliste kimono bleu et or, n’ouvre la voie à la félicité du dialogue entre solistes. La magnifique sonorité du Français s’est fondue dans la ligne racée de sa partenaire. Sur le souffle, la cadence pousse le duo aux limites de l’osmose.               Fluidité, science du phrasé et perfection technique concourent à l’excellence d’un « Andante » expressif mais sans pathos, tandis que le « Presto » final met en valeur la galvanisante complicité des artistes, dont le duo à fleuret moucheté prend des allures de joute facétieuse. C’est tous musiciens debout que le Mahler Chamber Orchestra prend ensuite les rênes de la Symphonie KV 425 « Linz », de Mozart. Total renversement de régime : la direction quasi militaire de Matthew Truscott donne à l’œuvre une raideur et un poids dramatique hors de propos.          Improvisation collective          Temps fort de la thématique « diversité » avec le concert consacré aux œuvres de Tyshawn Sorey, « artiste étoile » du Lucerne Festival 2022, au même titre que la chanteuse sud-africaine, Golda Schultz. Batteur, pianiste, tromboniste, compositeur et chef d’orchestre, l’Afro-Américain oscille entre jazz et musique contemporaine, mêlant musiques écrites et improvisées. A 42 ans (il est né le 8 juillet 1980), le musicien a notamment créé, en 2018, à Philadelphie, en lien avec le mouvement Black Lives Matter, Cycles of My Being, dédié au ténor Lawrence Brownlee sur des poèmes de Terrance Hayes.        Il vous reste 53.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/31/musique-au-festival-de-lucerne-une-programmation-sous-le-signe-de-la-diversite_6139638_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: au Festival de Lucerne, une programmation sous le signe de la diversit\u00e9","dateCreated":"2022-08-31T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-31T12:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Les concerts du 28\u00a0ao\u00fbt ont convoqu\u00e9 la musique compos\u00e9e au XVIIIe\u00a0si\u00e8cle par le chevalier de Saint-George, surnomm\u00e9 le \u00ab\u00a0Mozart noir\u00a0\u00bb\u00a0; trois pi\u00e8ces de l\u2019Afro-Am\u00e9ricain Tyshawn Sorey\u00a0; l\u2019Orient fantasm\u00e9 par Ravel et Rimski-Korsakov.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Lucerne (Suisse), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/608/0/8192/4096/1342/671/60/0/e124540_1661862937821-220828-lfa-3-lfco-sorey-c-manuelajans-lucerne-festival24.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-9">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Après le chef-d’œuvre de Patrice Chéreau, France Culture a fait le pari de donner à entendre le texte d’Alexandre Dumas. Défi relevé haut la main grâce à une équipe de choc dans des conditions exceptionnelles pour la radio puisque les enregistrements ont eu lieu en extérieur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture      Après le chef-d’œuvre de Patrice Chéreau, France Culture a fait le pari de donner à entendre le texte d’Alexandre Dumas. Défi relevé haut la main grâce à une équipe de choc dans des conditions exceptionnelles pour la radio puisque les enregistrements ont eu lieu en extérieur.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 11h50, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les enregistrements du feuilleton radio « La Reine Margot » ont eu lieu en extérieur.  CHRISTOPHE ABRAMOWITZ/RADIO FRANCE                  FRANCE CULTURE - À LA DEMANDE - SÉRIE DOCUMENTAIRE            D’une contrainte, faire un atout. Depuis deux ans que les studios de France Culture sont en travaux, les réalisateurs de fiction se sont délocalisés (notamment à Boulogne-Billancourt, dans les Hauts-de-Seine) ou ont opté pour les tournages en extérieur. Alors, certes, il faut composer avec les bruits du dehors (voitures, avions, cours d’école, etc.), mais l’apport sur le plan sonore est considérable : ici, un parquet qui grince, là, une hauteur de plafond.                 Comme le confie Laure Egoroff, qui a réalisé la série La Reine Margot : « Tourner au château d’Ormesson [Val-de-Marne] et à celui de Millemont [Yvelines] comme nous l’avons fait permet d’imaginer des labyrinthes de couloirs, des passages secrets, des lieux aussi vastes que l’intrigue du livre. Les huisseries, les parquets d’époque, les fenêtres, tous ces éléments que l’on utilise et qui donnent une couleur plus juste. »            De fait, le résultat est à la hauteur. On est dans Dumas et l’on retrouve ce qui fait le sel de cette aventure. Une aventure lancée par Blandine Masson, la responsable des fictions sur France Culture, et mise en bouche par l’autrice Sylvie Granotier, qui signe l’adaptation. Pas si facile – même pour la fan de Dumas qu’elle est. Parce qu’on a tous en tête le chef-d’œuvre de Patrice Chéreau sorti en 1994 et qu’il aura fallu s’en défaire pour revenir au texte originel. Parce que le texte, il a fallu le réduire – même si ce sont tout de même 15 épisodes d’une heure qui sont ici donnés à entendre, soit trois brochures de 5 kilogrammes.            « Orfèvre de la direction d’acteurs »            Et puis réduire, certes, mais en respectant l’écriture de Dumas, son art du récit et du suspense ménagé, de l’ironie et du dialogue. Réduire en se recentrant sur les personnages principaux, mais en gardant leur complexité. Enfin, « choisir dans l’abondance de péripéties et aller bon train sans perdre l’auditeur ». Laure Egoroff a retravaillé avec Sylvie Granotier pour « élargir les scènes, ne pas seulement être centré sur l’intrigue, mais avoir de beaux morceaux de bravoure pour les acteurs, avec de belles scènes dialoguées. Avant d’être romancier, Dumas était dramaturge : il fallait qu’on trouve les voix qui conviennent aux personnages. On a fait passer des essais et passé beaucoup de temps à distribuer ».                Aux côtés d’Olivia Corsini (qui joue ici Catherine de Médicis et que l’on a pu voir dans les mises en scène de Cyril Teste et Romeo Castellucci) et de Mathieu Perotto (Charles IX), c’est Léonie Simaga (l’ancienne comédienne du Français, récemment vue dans Nona et ses filles, la série de Valérie Donzelli) qui incarne Margot l’ambitieuse. D’elle, Laure Egoroff dit : « C’est sa voix que j’entendais : elle respire la douceur, l’intelligence et la poigne. »            Récemment acclamé pour son seul-en-scène Le Premier Sexe, au Théâtre de la Reine blanche, à Paris, Mickaël Délis témoigne : « Laure est une orfèvre dans la direction d’acteurs : on a travaillé les scènes à la table pour asseoir mon personnage : Henri de Navarre. » Comme ses camarades, il a adoré tourner en extérieur : « Ça porte énormément. Et puis, grâce à la partie bruitages, on est dans le ludique. Avec mes noix de coco coupées en deux qu’il me suffit de faire rebondir sur les fesses pour reproduire le bruit des sabots d’un cheval, j’étais comme un gosse de 5 ans jouant avec des morceaux de bois », ajoute-t-il avec ses yeux bleus malicieux.            Un « film radiophonique »            De fait, ce n’est pas une, mais deux bruiteuses qui se sont prêtées au jeu du tournage : Sophie Bissantz et Elodie Fiat. « C’est une chance incroyable de pouvoir tourner dans ces châteaux, confie cette dernière. Certes, en studio, on obtient “du propre”, mais c’est aussi une acoustique neutre et semblable, donc, au final, c’est assez creux. » Et puis la jeune femme ne cache pas son plaisir d’avoir pu ouvrir sa malle aux trésors – notamment pour les scènes de chasse. « On a ressorti fenouil, endive et ce cher pamplemousse, lequel, quand on y plante un couteau, donne ce son visqueux : on entend de la peau, des craquements et on a tout de suite l’image en ayant le son. »                L’image en ayant le son : magie de la radio, surtout quand elle a la chance de pouvoir s’appuyer sur le savoir-faire d’un chef-opérateur comme Claude Niort (dont c’était la dernière production avant la retraite), assisté ici de Mathieu Touren. Car, si ce feuilleton a été tourné comme un « film radiophonique » – les enregistrements, tant ils sont proches des conditions du cinéma, sont ici appelés « tournages » –, si, dans de tels lieux, l’imaginaire se déploie d’autant plus facilement, cela reste de la radio : ici, pas besoin de grue, de cascadeur ou de véritables chevaux – ni du budget ad hoc…            Tout cela produit et permet une liberté folle. Il suffit de trois fois rien pour croire que l’on s’enfuie sur les toits avec Robinson Stévenin (qui joue La Mole). On peut rêver, et c’est magique.              La Reine Margot, d’Alexandre Dumas. Un feuilleton réalisé par Laure Egoroff (15 épisodes de 30 min.). Disponible sur l’appli France Culture.                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 1 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ingmar Bergman, le maître suédois  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/31/podcast-la-reine-margot-prend-ses-aises-au-chateau-sur-france-culture_6139636_3246.html"},"headline":"Podcast\u00a0: \u00ab\u00a0La Reine Margot\u00a0\u00bb prend ses aises au ch\u00e2teau, sur France Culture","dateCreated":"2022-08-31T11:50:35+02:00","datePublished":"2022-08-31T11:50:35+02:00","dateModified":"2022-08-31T14:30:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["S\u00e9lection podcasts","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Apr\u00e8s le chef-d\u2019\u0153uvre de Patrice Ch\u00e9reau, France Culture a fait le pari de donner \u00e0 entendre le texte d\u2019Alexandre Dumas. D\u00e9fi relev\u00e9 haut la main gr\u00e2ce \u00e0 une \u00e9quipe de choc dans des conditions exceptionnelles pour la radio puisque les enregistrements ont eu lieu en ext\u00e9rieur.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/13/0/3000/1500/1342/671/60/0/36e81d6_1661937708596-abr7244.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/31/15-10">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le parcours original de l’artiste est présenté dans une rétrospective à la Fondation Luma, pendant les Rencontres d’Arles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Photo             Photographie : James Barnor, un Ghanéen dans le Swinging London      Le parcours original de l’artiste est présenté dans une rétrospective à la Fondation Luma, pendant les Rencontres d’Arles.          Par Claire Guillot(Arles (Bouches-du-Rhône), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sophia Salomon, fille du propriétaire de James Barnor, à Accra (Ghana), vers 1972.  JAMES BARNOR               Invité sur la scène par les Rencontres d’Arles au théâtre antique, vendredi 8 juillet, James Barnor, 93 ans, ne cessait de répéter, le sourire remonté jusqu’aux oreilles : « J’ai eu de la chance. » Il a certes été surnommé « Lucky Jim », mais il a fallu plus que de la chance au vieux photographe ghanéen pour réussir une carrière aussi riche et protéiforme, retracée sur les murs de la Fondation Luma. Photographe de studio à Accra dans les années 1950 et photoreporteur, il a ensuite immortalisé le Swinging London dans les années 1960, avant de rentrer au Ghana pour y introduire la photographie couleur. « James Barnor a non seulement une très bonne mémoire, mais durant sa vie il a conservé tous ses documents, souligne Matthieu Humery, le commissaire de l’exposition. Son travail s’inscrivait parfaitement dans le projet d’archives vivantes de la Fondation Luma. »                           Lire aussi :  James Barnor, pionnier de la photographie africaine                 L’institution a acheté un portfolio d’une centaine de tirages contemporains, dont soixante-six sont présentés à Arles, complétés par des vitrines fournies : lettres, négatifs, planches-contacts ainsi que plusieurs albums photo, patiemment constitués par le photographe comme un journal intime, viennent éclairer cette vie hors du commun, où l’amitié et le travail ont été étroitement mêlés. Une vidéo, où il commente ses images, complète le tout. « Pour James Barnor, les bonnes images ont toujours une bonne histoire », précise Matthieu Humery.           Matthieu Humery, commissaire d’exposition : « Son travail s’inscrivait parfaitement dans le projet d’archives vivantes de la Fondation Luma »          Ses débuts coïncident avec les années de la marche vers l’indépendance de son pays – une colonie britannique appelée Côte-de-l’Or qui gagnera son autonomie sous le nom de Ghana en 1957. Dans le studio qu’il monte à Accra, baptisé « Ever Young », ou à l’extérieur, dans un cimetière ou dans la rue, il accroche les lumières pour créer des portraits bien sentis de proches ou d’inconnus. Son icône est un bébé qui fait le beau devant l’appareil en se dressant tant bien que mal sur ses quatre membres.                           Lire l’entretien avec James Barnor :  « Comme photographe noir, vous ne pouviez pas faire de la photo de mode »                 Mais James Barnor sait surtout prendre le train de la presse en marche : lorsque le journal britannique Daily Graphic ouvre une antenne à Accra, il fait partie de l’équipe de préfiguration et devient l’un des tout premiers photoreporteurs du pays. Il suit alors de près les revendications politiques des Ghanéens et la lutte de Kwame Nkrumah, le leader indépendantiste ghanéen, père du panafricanisme, après sa libération de prison. Il le montre dans une photo intéressante et ambiguë lors d’une cérémonie pour célébrer l’indépendance, en 1957 : la duchesse de Kent, représentante de l’ancienne puissance coloniale britannique, semble détourner son visage en le cachant derrière son éventail. James Barnor va aussi travailler pour Drum, le célèbre magazine sud-africain anti-apartheid, dont le propriétaire, Jim Bailey, devient un ami proche – ils font des fêtes à Accra où le photographe signe des portraits aux poses libres et pleins de charme.        Il vous reste 52.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/31/photographie-james-barnor-un-ghaneen-dans-le-swinging-london_6139615_3246.html"},"headline":"Photographie\u00a0: James Barnor, un Ghan\u00e9en dans le Swinging London","dateCreated":"2022-08-31T10:30:11+02:00","datePublished":"2022-08-31T10:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Photo"],"keywords":["Culture","Arts","Photo"],"description":"Le parcours original de l\u2019artiste est pr\u00e9sent\u00e9 dans une r\u00e9trospective \u00e0 la Fondation Luma, pendant les Rencontres d\u2019Arles.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot","description":"Arles (Bouches-du-Rh\u00f4ne), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/210/0/4709/2354/1342/671/60/0/2b5611b_1661848667003-2022-barn-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-11">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Cinéma       Les envies du Monde             « Flee », « Les Cinq Diables », « Avec amour et acharnement »… Les films à l’affiche cette semaine      Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h12    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Flee », documentaire d’animation franco-danois de Jonas Poher Rasmussen.  FINAL CUR FOR REAL/ SUN CREATURE                   LA LISTE DE LA MATINALE          Riche semaine pour les salles qui nous offrent, en cette rentrée, un chef-d’œuvre d’animation sur le parcours d’un jeune réfugié afghan devenu professeur à la faculté de Copenhague (Flee), un voyage fantastique dans le passé par les odeurs et les souvenirs d’une mère (Les Cinq Diables), une exploration du sentiment amoureux à travers un couple qui se déchire (Avec amour et acharnement).          Chef-d’œuvre          « Flee » : l’épopée dessinée d’un réfugié afghan                        Parfois, il est difficile d’aller à l’essentiel avec ses amis. Il y a la crainte d’être maladroit, de réveiller des violences secrètes, de pleurer sur ses gâchis… Il a fallu plus de vingt ans pour que le cinéaste danois Jonas Poher Rasmussen demande à son ami de lycée comment il était arrivé au Danemark, à l’âge de 15 ans, dans les années 1990.               Se sont ensuivis une douzaine d’entretiens dans lesquels Amin raconte tout de la mort qu’il a frôlée depuis la disparition de son père, dissident à Kaboul, arrêté par les forces moudjahidine en 1989. Et puis, la décision de sa famille de quitter la capitale, leur exil à Moscou avec un visa touristique, l’attente des papiers d’immigration, la police corrompue, les tentatives désespérées de faire passer ses frères et sœurs au compte-gouttes en Europe…          Inspiré par le film israélien Valse avec Bachir (2008), d’Ari Folman, nourri de témoignages d’anciens soldats de la guerre du Liban en 1982, Jonas Poher Rasmussen a choisi la forme du documentaire d’animation pour préserver l’anonymat de son ami, tout en montrant le visage d’un homme dont la parole se libère pour la première fois.          La découverte de la vérité se fait par des réflexions, des hésitations, des émotions qu’on voit passer comme des ombres dans les yeux de l’interviewé, allongé sur une couverture afghane. Ce plan récurrent, visage d’aujourd’hui sur motif d’hier, raconte dans cette métaphore admirable de simplicité la vie d’Amin, qui porte encore les traumatismes de son enfance alors qu’il est devenu professeur à la faculté et vit dans un bel appartement avec son compagnon à Copenhague. Maroussia Dubreuil            « Flee », documentaire d’animation franco-danois de Jonas Poher Rasmussen (1 h 23).            A ne pas manquer          « Les Cinq Diables » : la machine à remonter le temps de Léa Mysius                        L’« inconnue du lac » : adresser un clin d’œil, en version féminine, au film d’Alain Guiraudie, thriller devenu culte sur le terrain des rencontres gays, semble tout à fait approprié pour aborder le deuxième long-métrage de Léa Mysius. Pas simplement parce que Les Cinq Diables, révélé en mai à Cannes à la Quinzaine des réalisateurs, a pour décor des montagnes enneigées surplombant une eau claire et lisse. Mais chacune de ces deux fictions, aussi différentes soient-elles, dit quelque chose de puissant sur la liberté sexuelle. Sur le mode du suspense chez Guiraudie, dans une veine fantastique chez Mysius.            Il vous reste 77.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/08/31/flee-les-cinq-diables-avec-amour-et-acharnement-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6139561_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Flee\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les\u00a0Cinq Diables\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Avec amour et acharnement\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 l\u2019affiche cette semaine","dateCreated":"2022-08-31T00:12:08+02:00","datePublished":"2022-08-31T00:12:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Cin\u00e9ma","La Matinale","Culture"],"description":"Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb proposent aux lecteurs de \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/69/0/1024/512/1342/671/60/0/733cad8_1661859885367-5271477-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-12">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Un peu plus d’un an après les révélations du « Monde » sur la découverte de milliers de feuillets du romancier, on en sait un peu plus sur leur parcours depuis 1944. D’une armoire de Montmartre à une cave de Neuilly, en passant par une résidence du Berry, ils ont traversé les années protégés par un pacte secret.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           NICOLAS BOVE / AFP                        Culture       Livres         Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant   Par Jérôme Dupuis   Publié hier à 20h14, mis à jour à 10h52     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteUn peu plus d’un an après les révélations du « Monde » sur la découverte de milliers de feuillets du romancier, on en sait un peu plus sur leur parcours depuis 1944. D’une armoire de Montmartre à une cave de Neuilly, en passant par une résidence du Berry, ils ont traversé les années protégés par un pacte secret.                Le « feuilleton » Louis-Ferdinand Céline semble ne devoir jamais s’arrêter. A l’été 2021, Le Monde révélait que près de 6 000 feuillets inédits de l’écrivain, disparus depuis la Libération, avaient refait surface dans des conditions rocambolesques. Ils étaient entre les mains d’un ancien journaliste de Libération, Jean-Pierre Thibaudat, lequel, au terme d’une âpre bataille judiciaire, avait finalement été contraint de les remettre aux deux ayants droit de l’auteur de Voyage au bout de la nuit (1932).          Depuis, un premier roman tiré de ce trésor et publié par Gallimard en mai, Guerre (192 pages, 19 euros), est devenu un best-seller (154 000 exemplaires à ce jour). Pourtant, un mystère demeurait : comment cette malle de manuscrits était-elle parvenue jusqu’à M. Thibaudat ? Et, surtout, qui la lui avait remise ?                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Des milliers de feuillets inédits : les trésors retrouvés de Louis-Ferdinand Céline                 L’ancien journaliste refusait de le dire, y compris aux enquêteurs de la police judiciaire chargés de l’interroger à ce sujet. Mais, coup de théâtre, le 10 août, dans la torpeur de l’été, il révèle sur son blog (hébergé par Mediapart) l’identité des donateurs : la famille d’Yvon Morandat, célèbre résistant et ex-secrétaire d’Etat de Georges Pompidou. Une hypothèse évoquée, parmi d’autres, par Le Monde en août 2021, mais qui permet aujourd’hui de retracer le parcours de la fameuse « malle aux manuscrits » et, au passage, de nuancer quelque peu la « légende noire » propagée à ce propos par Céline lui-même. Car, ironie de l’histoire, c’est bien un grand résistant qui a sauvé un pan entier de l’œuvre de l’écrivain, auteur de furieux pamphlets antisémites et ami des Allemands.                              Le résistant et gaulliste Yvon Morandat, chez lui, le 7 juin 1968.               L’affaire commence au printemps 1944. Avec le Débarquement et la Libération de Paris qui se profile, Louis-Ferdinand Céline sait que ses jours sont comptés sur la butte Montmartre, où il vit avec son épouse, Lucette. Le 17 juin, après avoir cousu des pièces d’or dans la doublure d’une veste, le couple, accompagné de son chat, Bébert, file pour l’Allemagne, avant de s’exiler au Danemark.               Dans sa précipitation, le romancier ne peut emporter ses manuscrits. La mort dans l’âme, il les abandonne sur une armoire de son appartement de la rue Girardon. C’est le début d’un feuilleton obsessionnellement alimenté par l’écrivain jusqu’à son décès, en 1961 : à peine aurait-il quitté Montmartre que des « épurateurs », comme il dit, lui auraient volé les feuillets. « Ils m’ont rien laissé… pas un mouchoir, pas une chaise, pas un manuscrit… », se plaint-il ainsi dans D’un château l’autre (1957). Il accuse même nommément de ce pillage un « juif corse », Oscar Rosembly, qui fera figure de coupable idéal soixante-quinze ans durant.        Il vous reste 77.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/30/le-sulfureux-destin-des-inedits-de-louis-ferdinand-celine_6139551_3246.html"},"headline":"Comment les in\u00e9dits de C\u00e9line ont \u00e9t\u00e9 sauv\u00e9s par un grand r\u00e9sistant","dateCreated":"2022-08-30T20:14:27+02:00","datePublished":"2022-08-30T20:14:27+02:00","dateModified":"2022-08-31T10:52:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Culture","Livres"],"description":"Un peu plus d\u2019un an apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sur la d\u00e9couverte de milliers de feuillets du romancier, on en sait un peu plus sur leur parcours depuis 1944. D\u2019une armoire de Montmartre \u00e0 une cave de Neuilly, en passant par une r\u00e9sidence du Berry, ils ont travers\u00e9 les ann\u00e9es prot\u00e9g\u00e9s par un pacte secret.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Dupuis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/1260/0/3024/1512/1342/671/60/0/ef1d843_1661865874104-000-9ky3n9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-13">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Jean-Christophe Ribot enquête dans l’univers du « développement personnel » et revient sur l’évolution historique de cette tendance.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine      Jean-Christophe Ribot enquête dans l’univers du « développement personnel » et revient sur l’évolution historique de cette tendance.          Par Inès Khiari         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La recherche absolue de l’épanouissement personnel a peu à peu conduit à une forme de conditionnement au bonheur (ici, des émoticônes colorées pour une enquête de satisfaction).  PHILIPPE TURPIN/PHOTONONSTOP                  ARTE.TV – MARDI 30 AOÛT À 20 H 50 – DOCUMENTAIRE            « Souris à la vie et la vie te sourira. » Et si suivre au pied de la lettre ce type d’aphorisme était la clé pour atteindre le bonheur ? Pour les adeptes du « développement personnel » la réponse va de soi. Dans son documentaire critique et très éclairant Le Business du bonheur, Jean-Christophe Ribot enquête, à travers témoignages et approche historique, sur ces pratiques aux dérives parfois perverses, énième avatar d’une société individualiste où le culte de l’optimisme et la quête du bonheur deviennent une obsession quasi maladive.                 Trois milliards d’euros par an, c’est ce que pèse le marché du développement personnel dans le monde. Livres, séminaires, écoles de bien-être, le succès ne fait plus aucun doute. Le film montre combien ces méthodes soi-disant curatives sont surtout lucratives pour ceux qui les proposent. Pour assister à un séminaire d’Anthony Robbins, gourou du développement personnel aux Etats-Unis, il faut débourser entre 6 000 et 8 000 euros. « Est-ce que les gens vont sortir avec des idées qui vont les rendre plus heureux ou bien des idées qui vont détruire leur vie ? », s’interroge le psychiatre Christophe André.            Concrètement, ces « coaches » tentent de booster le psychisme à coups de phrases toutes faites. La psychologie positive tend à affirmer que la solution à nos maux dépend uniquement d’une initiative personnelle, balayant d’un revers de la main toute action collective. « Ce système dit quelque chose de violent : chacun dispose de ses propres ressources pour réussir mais si certains n’y arrivent finalement pas c’est de leur propre responsabilité individuelle », critique le sociologue Nicolas Marquis.            « Happiness manager »            Particulièrement dense, Le Business du bonheur dévoile, de manière très instructive, l’évolution historique de cette tendance. Ses origines sont déconcertantes : la quête du bonheur a été inscrite en toutes lettres dans la Déclaration d’indépendance des Etats-Unis du 4 juillet 1776 ! La recherche absolue de l’épanouissement personnel a peu à peu conduit à une forme de conditionnement au bonheur. Un Américain sur six affirme aujourd’hui prendre des pilules pour réguler ses émotions.                En quête de légitimité, la psychologie positive est devenue une discipline à part entière dans la recherche universitaire américaine, grâce notamment au chercheur Martin Seligman, de l’université de Pennsylvanie, qui l’a théorisée en 1998. Depuis, elle se répand, notamment en Europe, par le biais du management d’entreprise, avec la création du job de « Happiness manager ».            De l’école, avec la mise en place de techniques d’éducation positive, au monde du travail sans oublier celui de la politique, le développement personnel envahit, désormais, tous les pans de notre société. Aurons-nous bientôt un ministre du bonheur ?                              Le Business du bonheur, de Jean-Christophe Ribot (Fr., 2022, 88 min).                   Inès Khiari           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 1 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ingmar Bergman, le maître suédois  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/30/le-business-du-bonheur-sur-arte-tv-etre-heureux-une-obsession-contemporaine_6139545_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Business du bonheur\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: \u00eatre heureux, une obsession contemporaine","dateCreated":"2022-08-30T19:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-30T19:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Jean-Christophe Ribot enqu\u00eate dans l\u2019univers du \u00ab\u00a0d\u00e9veloppement personnel\u00a0\u00bb et revient sur l\u2019\u00e9volution historique de cette tendance.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/83/0/1000/500/1342/671/60/0/1709eff_1661521247425-pns-3792675.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/31/15-14">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ « Bâtir pour l’Afrique » (7/7). Avec leur plateforme ebniecolo, les architectes Dorra Ismaïl et Mehdi Dellagi tentent d’adapter les bâtiments au changement climatique et à l’augmentation du coût de l’énergie et des matériaux de construction conventionnelle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, l’écoconstruction est encore à ses débuts      « Bâtir pour l’Afrique » (7/7). Avec leur plateforme ebniecolo, les architectes Dorra Ismaïl et Mehdi Dellagi tentent d’adapter les bâtiments au changement climatique et à l’augmentation du coût de l’énergie et des matériaux de construction conventionnelle.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 13h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Le chantier école de Dorra Ismaïl et Mehdi Dellagi, à l’Aouina, un faubourg de Tunis, où tous les murs porteurs sont en briques de terre crue compressée.  LILIA BLAISE               Aucun sac de ciment et pas une tige d’acier. Sur le chantier école de Dorra Ismaïl et Mehdi Dellagi, à l’Aouina, un faubourg de Tunis, tous les murs porteurs sont en briques de terre crue compressée (BTC), fabriquées dans une usine du nord tunisien à partir de terre tamisée, humidifiée et fortement comprimée.               Un matériau bien plus adapté au climat et à l’environnement local que les habituels parpaings, expliquent les architectes à la dizaine d’étudiants, enseignants et professionnels, venus ce samedi se former, in situ, à l’écoconstruction.                           Episode 1  Article réservé à nos abonnés  Au Burkina Faso, l’étonnant « village opéra » de Francis Kéré                 Dans un pays où le stress hydrique, les sécheresses et la canicule s’aggravent d’année en année sous l’effet du changement climatique, l’enjeu est de taille. D’après l’Agence nationale pour la maîtrise de l’énergie (ANME), le secteur du bâtiment risque de devenir l’un des premiers consommateurs d’énergie en Tunisie d’ici à 2030. Une tendance qui inquiète d’autant plus les architectes et les ingénieurs que les alternatives au béton sont encore peu connues.          Dorra Ismaïl, professeure à l’école d’architecture de Tunis, l’a souvent constaté auprès de ses étudiants. « Ils cherchent des informations sur des méthodes de construction plus écoresponsables, mais les données manquent sur le sujet », explique-t-elle. C’est pour pallier cette absence et proposer des solutions aux intéressés, que l’architecte a créé, avec son compagnon, Mehdi Dellagi, la plateforme ebniecolo. Des formations qui coûtent entre 50 et 100 dinars (15 à 30 euros) pour les étudiants et le double pour les professionnels.          La chaux naturelle plutôt que le ciment          Sur le chantier école de l’Aouina, « l’idée est d’avoir des matériaux et un système constructif qui consomment peu d’énergie, souligne Dorra Ismaïl. Ensuite, nous compléterons par une alimentation électrique à base de panneaux solaires. L’eau de pluie sera récupérée dans une citerne, puis répartie dans les différentes pièces par un dispositif que nous concevons aussi nous-mêmes ».              Sur leurs chantiers, le couple d’architectes utilise en priorité la chaux naturelle plutôt que le ciment. Des déchets issus des carrières de marbre et de pierre sont également employés pour les revêtements des sols. Pour construire de la manière « la plus écologique possible », souligne l’enseignante, « il faut prendre compte de tous les aspects techniques du site, de l’environnement et de la biodiversité, pas juste se servir de matériaux moins polluants ».        Il vous reste 50.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/30/en-tunisie-l-ecoconstruction-est-encore-a-ses-debuts_6139539_3212.html"},"headline":"En Tunisie, l\u2019\u00e9coconstruction est encore \u00e0 ses d\u00e9buts","dateCreated":"2022-08-30T18:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-30T18:00:06+02:00","dateModified":"2022-08-31T13:25:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","B\u00e2tir pour l\u2019Afrique","Culture & Style","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Tunisie","Architecture","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0B\u00e2tir pour l\u2019Afrique\u00a0\u00bb (7\/7). Avec leur plateforme ebniecolo, les architectes Dorra Isma\u00efl et Mehdi Dellagi tentent d\u2019adapter les b\u00e2timents au changement climatique et \u00e0 l\u2019augmentation du co\u00fbt de l\u2019\u00e9nergie et des mat\u00e9riaux de construction conventionnelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/f042c30_1661870554747-20220809-081016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-15">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le site Pitchfork a réuni des témoignages dénonçant des agissements du chanteur du groupe de rock canadien, qui dément toute relation non consentie, tout en présentant ses excuses.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Canada             Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans      Le site Pitchfork a réuni des témoignages dénonçant des agissements du chanteur du groupe de rock canadien, qui dément toute relation non consentie, tout en présentant ses excuses.          Par Brice Laemle         Publié hier à 17h21, mis à jour à 12h35    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Win Butler sur scène lors du Coachella Valley Music and Arts Festival, le 15 avril 2022, à Indio, en Californie.  RICH FURY/GETTY IMAGES VIA AFP                 Les accusations lancées à l’encontre du chanteur d’Arcade Fire peuvent-elles briser une dynamique qui semblait inarrêtable depuis la sortie du premier album du groupe, Funeral, en 2004 ? Principalement porté par le duo des chanteurs et multi-instrumentistes Win Butler et Régine Chassagne (par ailleurs mariés), le jeune collectif prometteur au mitan des années 2000 s’est transformé les années passant en machine indie-rock efficace capable de remplir les Zénith et Arena, voire les stades.            Leur tournée mondiale a débuté mardi 30 août, à Dublin (Irlande), avec quatre dates programmées en France en septembre dont un concert à l’Accor Arena à Paris, le 15. C’est dans ce contexte que le leader du groupe, Win Butler, se retrouve au centre d’accusations mêlant emprise et comportements sexuels inappropriés avec plusieurs de ses fans, dont des agressions sexuelles contre l’une de ces personnes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’odyssée rock d’Arcade Fire                   L’influent site musical américain Pitchfork – qui a largement participé à l’émergence et à la popularité du groupe – a publié un article, samedi 27 août, réunissant plusieurs témoignages mettant en lumière certains agissements du principal auteur-compositeur du groupe canadien dans l’intimité et en ligne. Le média a pu consulter des captures d’écran de messages échangés par SMS ainsi que sur le réseau social Instagram entre le frontman d’Arcade Fire et les quatre victimes déclarées, et a interviewé plusieurs proches ayant été mis au courant des allégations portant sur des faits qui auraient eu lieu entre 2015 et 2020. Conformément à la demande des quatre fans interrogées, leur témoignage a été anonymisé et Le Monde n’a pas pu les consulter. Pitchfork ne précise pas si une ou plusieurs plaintes ont été déposées.            « J’ai ouvert ma porte et il m’a plaquée contre le mur »            Une personne non binaire accuse Win Butler de l’avoir agressée sexuellement à deux reprises en 2015, alors qu’ils avaient respectivement 21 ans et 34 ans. Les faits déclarés se seraient produits dans une voiture puis dans l’appartement de la victime, alors que celle-ci avait envoyé plusieurs messages demandant au chanteur de ne pas s’y rendre. « J’ai ouvert ma porte et il m’a plaquée contre le mur et a attrapé mon corps de manière agressive et a mis sa langue dans ma bouche », raconte « Lily » au journaliste Marc Hogan, auteur de l’article. Une accusation balayée par le chanteur dans un communiqué transmis au média américain : « Quand [Lily] a ouvert la porte, nous avons commencé à nous embrasser immédiatement… Je ne me rappelle pas qui l’a initié, mais c’était définitivement réciproque. »             « Stella » avait été contactée par le chanteur sur le réseau social Instagram en 2016            Trois femmes racontent par ailleurs des interactions sexuelles avec M. Butler, qu’elles jugent inappropriées étant donné l’écart d’âge, leurs statuts respectifs et les conditions dans lesquelles celles-ci ont eu lieu. Agée de 18 ans au moment des faits déclarés, « Stella » avait été contactée par le chanteur sur le réseau social Instagram en 2016 après avoir posté des photographies prises de lui lors d’une soirée caritative. Après s’être donné leurs numéros de téléphone, le chanteur l’aurait incitée à lui écrire puis lui aurait envoyé des photos de son sexe, images non demandées par Stella.                 Deux fans de 20 ans et 23 ans, « Sarah » et « Fiona », font part des demandes insistantes de Win Butler pour obtenir des vidéos à caractère sexuel en 2017 et 2018. Avec « certaines poses et certains actes sexuels, des mots prononcés, des tenues ou des accessoires sexuels qu’il les incitait à acheter », écrit notamment le site musical.            Alcoolisme, abus et excuses            Contacté par Pitchfork, Win Butler confirme avoir eu des relations extramaritales avec les quatre fans en question, mais assure qu’elles étaient consenties. Epaulé par l’experte en communication de crise Risa Heller, le chanteur a ensuite publié un second communiqué dans lequel il s’excuse à de multiples reprises, parle d’une période pendant laquelle il luttait contre la dépression et « les fantômes d’abus subis dans l’enfance » et avait sombré dans l’alcoolisme. « Je suis vraiment désolé pour ceux que j’ai blessés par mon attitude, a écrit le cofondateur d’Arcade Fire. Je continue à apprendre de mes erreurs et travaille pour devenir une meilleure personne. »            Les fans interrogées par Pitchfork avaient entre 18 ans et 23 ans au début de leur relation avec le chanteur. Celui-ci était alors âgé de 34 à 39 ans. « Je n’avais pas réalisé l’importance de la différence d’âge, à l’époque », se défend l’artiste dans sa déclaration, avant de poursuivre : « Quand je repense à qui j’étais à 18 ans, je peux maintenant voir à quel point cela a pu être pesant, mais à l’époque je n’ai pas saisi cela. »                Par un autre communiqué, son épouse Régine Chassagne apporte son soutien à Win Butler – qui précise être dans une relation ouverte avec cette dernière. La chanteuse canadienne décrit l’artiste californien, qu’elle connaît « depuis vingt ans », comme son « âme sœur, [son] partenaire de composition, [son] mari, le père de [son] magnifique enfant ». « Je sais ce qu’il y a dans son cœur, et je sais qu’il n’a et qu’il ne toucherait jamais une femme sans son consentement, et je suis certaine qu’il ne l’a jamais fait », écrit la cofondatrice du groupe. « Il s’est égaré et a retrouvé son chemin », conclut-elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #metoo, numérique, féminisation : la grande mue des majors de la musique                        Brice Laemle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 1 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ingmar Bergman, le maître suédois  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/30/win-butler-le-chanteur-d-arcade-fire-accuse-par-quatre-fans-d-agressions-sexuelles-et-de-comportements-inappropries_6139534_3246.html"},"headline":"Win Butler, le chanteur d\u2019Arcade Fire, accus\u00e9 d\u2019agressions sexuelles et de comportements inappropri\u00e9s par des fans","dateCreated":"2022-08-30T17:21:18+02:00","datePublished":"2022-08-30T17:21:18+02:00","dateModified":"2022-08-31T12:35:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Canada"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada","Culture"],"description":"Le site Pitchfork a r\u00e9uni des t\u00e9moignages d\u00e9non\u00e7ant des agissements du chanteur du groupe de rock canadien, qui d\u00e9ment toute relation non consentie, tout en pr\u00e9sentant ses excuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/240/0/4716/2358/1342/671/60/0/13bb308_1661870592490-063-1391704492.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/31/15-16">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Dans un incroyable tour de force, le Britannique Sam Barlow condense trois décennies de films dans une investigation interactive plus vraie que nature.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Jeux vidéo             On a testé… « Immortality », une enquête au cœur du cinéma      Dans un incroyable tour de force, le Britannique Sam Barlow condense trois décennies de films dans une investigation interactive plus vraie que nature.          Par Corentin Benoit-Gonin         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le grain de l’image et la lumière qui change d’une séquence à l’autre permettent au joueur d’« Immortality » de comprendre immédiatement dans quel film il se trouve.  HALF MERMAID                 Le concepteur de jeux vidéo britannique Sam Barlow fait partie de ces quelques noms dont la patte est devenue impossible à ne plus discerner. En 2009, il offre une vision bien personnelle de la licence d’horreur Silent Hill avec l’épisode remarqué Shattered Memories. Puis, il redonne ses lettres de noblesse à la prise de vues réelles avec l’inventif Her Story (2015) et sa suite spirituelle, Telling Lies (2019). Le revoici aujourd’hui avec Immortality (PC, Mac, Xbox et mobiles), accompagné de ses deux marottes : l’enquête et une bonne vieille caméra.                             Lire aussi :  Jeu vidéo : « Telling Lies », captivant puzzle multimédia sur le thème du mensonge                   Immortality narre l’histoire de Marissa Marcel, actrice fictive d’origine française dont la carrière débute à la fin des années 1960 et s’achève par sa disparition inexpliquée à la lisière du nouveau millénaire. Le joueur, en possession d’une quantité importante de bobines, naviguera de séquence en séquences, de rushs en making of, pour déterminer les raisons de l’étrange destin de l’actrice : toutes les productions dans lesquelles elle partage l’affiche ne sont jamais sorties dans les salles.                            Un Kubrick-à-brac de références            Le titre demande de manipuler une table de montage pour lire, rembobiner, passer en accéléré des films afin de reconnaître des éléments notables dans le champ. Puis, en sélectionnant, par exemple, un assistant qui procède au clap de début de séquence, on se retrouve projeté dans une nouvelle pellicule où ce même assistant peut être aperçu. Itou pour une horloge, un pistolet ou éventuellement une corbeille de fruits.                 C’est seulement de cette manière, pas à pas, que le joueur complétera sa collection d’extraits et démêlera la vie mouvementée de Marissa Marcel.                           A force de naviguer dans la filmographie de Marissa Marcel, « Immortality » se transforme vite en véritable forêt de pellicules dans laquelle le joueur doit naviguer.  HALF MERMAID                 Trois longs-métrages factices s’offrent à l’exploration. Le premier, Ambrosio, achevé en 1968 et réalisé par une sorte d’ersatz libidineux de Hitchcock, cherche à adapter le véritable roman Le Moine, de M. G. Lewis. Le deuxième, Minsky, se tourne vers le polar. Ce film de 1970 voit son intrigue se déployer dans le milieu de l’art et évoque davantage la Nouvelle Vague, mais avec des touches baroques façon Stanley Kubrick évidentes. Quant au troisième, produit en 1999 et intitulé Two of Everything, s’il continue à largement piocher dans l’esthétique du réalisateur d’Orange mécanique, il ajoute également le cachet techniquement plus propre du cinéma des années 1990, comme a pu le faire Eyes Wide Shut en son temps.            Le panorama proposé est vertigineux ; pourtant, tout ce qui est montré à l’écran relève d’une implacable maîtrise. Les mouvements de caméra, la lumière, la composition et les décors se révèlent stupéfiants de fidélité aux œuvres de leurs époques respectives. L’attention toute particulière apportée au grain de l’image procure une désarmante sensation de véracité à ces films qui n’ont jamais existé. L’expertise obsessionnelle de Barlow et de ses équipes nous explose au visage. Quant aux actrices et aux acteurs, Manon Gage dans le rôle de Marissa en tête, ils crèvent un écran déjà bien malmené.                           Certaines compositions de plans d’« Immortality » ne cachent pas leurs influences directement venues du cinéma de Stanley Kubrick.  HALF MERMAID                 Quand soudain, la réalisation            Le scénario, bien ficelé, étonnant à plus d’un titre, ne reste pas pour autant béat devant l’univers qu’il dépeint. Immortality écorche et ne manque pas d’exhiber sans ambages la violence d’une industrie dans laquelle les actrices sont consumées par le sensationnalisme, l’influence et l’hubris des maîtres.                A cet égard, il ne sera pas à mettre entre toutes les mains. Le titre n’hésite pas à exhiber des scènes de sexe crues, à surprendre avec une imagerie gothique régulièrement sanglante et à exposer des séquences psychologiquement éprouvantes. Le joueur, promu en réalisateur voyeur, doit alors procéder au délicat tri dans ce qui relève du concret et de la fiction.                           La qualité des décors saute régulièrement aux yeux dans « Immortality ».  HALF MERMAID                 Immortality est un monstre de puissance évocatrice et un époustouflant représentant du jeu vidéo narratif. Il s’agit de l’hommage au septième art le plus sophistiqué que le dixième pouvait produire. Quant à Sam Barlow, il semble bien être passé maître dans les deux.            L’avis de Pixels            On a aimé :            le système de jeu typique de Sam Barlow, mais qui se renouvelle de manière rafraîchissante ;les acteurs, tous magnifiques, tous incroyablement convaincants ;la mise en scène, la lumière, les décors, le grain, le travail sur le son et la myriade de références qui rendent un hommage vibrant au cinéma de la seconde moitié du XXe siècle ;le scénario très bien amené qui change des thrillers habituels de Sam Barlow.            On a moins aimé :            un possible tâtonnement final, heureusement bref, quand il ne manque plus que le dénouement à dévoiler.            C’est plutôt pour vous, si :            vous aimez le cinéma ;vous aimez le jeu vidéo.            Ce n’est plutôt pas pour vous, si :            vous ne vivez pas bien les scènes crues, l’horreur psychologique et certains sujets sensibles, comme le viol, parfois présentés de manière crue.            La note de Pixels :            Palme d’or.                 Corentin Benoit-Gonin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/30/on-a-teste-immortality-une-enquete-au-c-ur-du-cinema_6139486_4408996.html"},"headline":"On a test\u00e9\u2026 \u00ab\u00a0Immortality\u00a0\u00bb, une enqu\u00eate au c\u0153ur du cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-08-30T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-30T10:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["Culture","Jeux vid\u00e9o","Pixels"],"description":"Dans un incroyable tour de force, le Britannique Sam Barlow condense trois d\u00e9cennies de films dans une investigation interactive plus vraie que nature.","author":[{"@type":"Person","name":"Corentin Benoit-Gonin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/193/226/2134/1067/1342/671/60/0/353dce1_1660638922007-immortality-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/31/15-17">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Malgré le ratage d’« Air », création du compositeur britannique Thomas Adès pour la violoniste Anne-Sophie Mutter, la musique du XXIᵉ siècle est une invitée de marque sur les bords du lac des Quatre-Cantons.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Au Festival de Lucerne, la musique contemporaine prend ses quartiers d’été      Malgré le ratage d’« Air », création du compositeur britannique Thomas Adès pour la violoniste Anne-Sophie Mutter, la musique du XXIᵉ siècle est une invitée de marque sur les bords du lac des Quatre-Cantons.          Par Marie-Aude Roux(Lucerne , Suisse (envoyée spéciale))         Publié hier à 08h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La violoniste Anne-Sophie Mutter (violin) et le compositeur et chef d’orchestre britannique Thomas Adès, le 27 août au festival Lucerne, Suisse.               Carton plein pour la musique contemporaine au Festival de Lucerne, en ce samedi 27 août. La matinée a magnifiquement commencé dans le petit auditorium gris de la Hochschule Luzern, le Salquin Hall, qui accueille l’Ensemble Recherche – la violoniste Melise Mellinger, l’altiste Geneviève Strosser, la violoncelliste Asa Akerberg, la clarinettiste Shizuyo Oka et le pianiste Klaus Steffes-Holländer. Un programme essentiellement dévolu à des compositeurs d’origine germanique. Ce que n’est pas tout à fait la Suédoise Lisa Streich (née en 1985), malgré ses études à Berlin, Salzbourg et Cologne, et sa pièce pour clarinette et trio à cordes, Nebensonnen, créée en 2015 à l’occasion des 80 ans d’Helmut Lachenmann, figure tutélaire présente dans la salle.          Le titre – Les Trois Soleils – fait référence à l’avant-dernier des vingt-quatre lieder du Winterreise de Schubert, antichambre de la folie et de la solitude. La musique déploie un orbe nébuleux, lents harmoniques de cordes, sons floutés de la clarinette, que transperce çà et là la dissonance douloureuse d’aigus stridulants, fondant les quatre instruments en un son ardent, insoutenable, tel un rayon laser. Très émouvant, la tremblotante petite mélodie finale jouée par le violon et l’alto, dos à dos, simulacre de citation et d’adieu. C’est précisément la mention « Mes adieux » qu’Helmut Lachenmann a accolée à son second Streichtrio (trio à cordes), exécuté en première mondiale le 8 mai, avant d’être donné à Paris le 18 juin dans le cadre du festival ManiFeste.               Une page inspirée, à la fois intense et sensitive, nourrie de pulsions lyriques et de plages plus oniriques, conjuguant au sein du matériau instrumental le souffle du corps humain. Eclairs de chevauchées fantastiques, fantômes de mélodies drapées dans le filigrane des cordes, Lachenmann développe sons brouillés, grognements, crissements, onomatopées, résonances de doigts martelant les cordes, archets frottant la volute ou l’extérieur du chevalet, brasier des haleines. Largement ovationné, le vieux monsieur qui aura 87 ans le 1er novembre montera sur le podium pour féliciter les trois musiciennes auxquelles il a dédié ce bel opus.          Parade festive et nostalgique          Wolfgang Rihm, dont on fête les 70 ans, est également dans le public. Mais le musicien, qui supervise l’Académie de composition du Festival de Lucerne, saluera l’assemblée de son fauteuil roulant. Chiffre IV fait partie d’un cycle numérique qu’il a composé entre 1982 et 1985, auquel la couleur mystérieuse et tragique de la clarinette basse, les coups de poing percussifs du piano, les scansions angoissées du violoncelle, confèrent une empreinte expressive à laquelle seul répond le vertige du silence. Dix ans de moins que lui, le Suisse Dieter Ammann clôt le concert avec Gehörte Form - Hommages, trois pièces à l’écriture incisive, parfois spectaculaire, sonnant plus « classique » que celle de ses aînés malgré un polystylisme qui n’hésite pas – titre oblige – à faire feu de tout bois.        Il vous reste 51.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/30/au-festival-de-lucerne-la-musique-contemporaine-prend-ses-quartiers-d-ete_6139479_3246.html"},"headline":"Au Festival de Lucerne, la musique contemporaine prend ses quartiers d\u2019\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-08-30T08:39:16+02:00","datePublished":"2022-08-30T08:39:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Malgr\u00e9 le ratage d\u2019\u00ab\u00a0Air\u00a0\u00bb, cr\u00e9ation du compositeur britannique Thomas Ad\u00e8s pour la violoniste Anne-Sophie Mutter, la musique du XXI\u1d49\u00a0si\u00e8cle est une invit\u00e9e de marque sur les bords du lac des Quatre-Cantons.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Lucerne , Suisse (envoy\u00e9e sp\u00e9ciale)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/354/0/4500/2250/1342/671/60/0/c849a51_1661838614647-220827-lfa-2-lfco-ades-mutter-c-priskaketterer-lucerne-festival-09-approved.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-18">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le Britannique, figure marquante et décalée du conflit, qui a inspiré un personnage du film « Apocalypse Now » de Francis Ford Coppola, est mort le 24 août, à 78 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Photo             La mort de Tim Page, le photographe risque-tout du Vietnam      Le Britannique, figure marquante et décalée du conflit, qui a inspiré un personnage du film « Apocalypse Now » de Francis Ford Coppola, est mort le 24 août, à 78 ans.          Par Claire Guillot         Publié hier à 06h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le photographe britannique Tim Page, en 1995, à Hampshire, au Royaume-Uni.  DEREK HUDSON / GETTY IMAGES               « Sauvez-moi, je suis un rocker » avait inscrit Tim Page sur son casque pendant la guerre du Vietnam. Du photographe britannique, la postérité retiendra sans doute le personnage autant que les images : Tim Page a certes marqué la guerre du Vietnam en publiant dans la presse de l’époque des photos sans fard, prises au plus près des combats, mais il a surtout laissé le souvenir d’un trompe-la-mort flamboyant, blessé plusieurs fois, mêlant dans un cocktail détonnant la guerre, la drogue et le rock’n’roll – au point d’inspirer le personnage du journaliste déjanté et défoncé joué par Dennis Hopper dans le film Apocalypse Now (1979) de Francis Ford Coppola. Le photographe est mort le 24 août, à 78 ans, à Bellingen, en Australie, des suites d’un cancer du foie.          Si la guerre du Vietnam en est venue à modeler toute sa vie, Tim Page est pourtant tombé dans le photojournalisme par hasard. Né le 25 mai 1944, à Tunbridge Wells, au Royaume-Uni, il quitte ses parents dans la banlieue de Londres à l’âge de 17 ans, avec une lettre disant qu’il part « pour l’Europe, ou peut être la Navy, et de là pour le monde ». Le jeune homme fait tous les boulots et toutes sortes de trafics en Asie, avant d’arriver au Laos, en 1963, où il se met à travailler pour l’agence United Press International (UPI). Il apprend la photo sur le tas, et s’installe à Saïgon pendant plusieurs années pour couvrir la guerre en indépendant, en publiant ses photos dans les magazines Time et Life, Paris Match et les agences AP et UPI – des images pleines de fureur et de poussière rouge, au milieu de l’évacuation des blessés et à côté des civils terrorisés pris dans les combats.               « Nous vivions comme les soldats, dans des conditions primitives, racontera le photographe au Monde en 1998. Nous souffrions avec eux. Prendre des images, c’était survivre. Il était impossible de calculer nos chances de rester vivants. Photographier quelqu’un avec un trou dans la gorge, c’est un peu pervers. Des soldats coréens acceptaient qu’on photographie des tortures insoutenables, mais pas une exécution. La guerre est plus pornographique qu’un film. »          « Swinguer au bord du vide »          Il partage son appartement de Saïgon avec un autre photographe, Sean Flynn, le fils du célèbre acteur Errol Flynn, qui a la même passion pour la moto et la musique des Mothers of Invention, qu’ils écoutent à fond.  « Nous étions un petit groupe formé de photographes, de journalistes et de quelques gens de télé qui étions souvent sur le terrain, qui comprenions la peur et l’horreur, mais qui pouvions quand même swinguer au bord du vide », racontera Tim Page dans le Guardian, en 2016. Il quitte parfois le Vietnam pour couvrir la guerre israélo-arabe de 1967 ou un concert des Doors à New Haven (Etat du Connecticut), ce qui lui vaut de finir en prison après une échauffourée, défoncé, avec le chanteur Jim Morrison.        Il vous reste 40.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/30/la-mort-de-tim-page-le-photographe-risque-tout-du-vietnam_6139473_3382.html"},"headline":"La mort de Tim Page, le photographe risque-tout du Vietnam","dateCreated":"2022-08-30T06:27:36+02:00","datePublished":"2022-08-30T06:27:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Photo"],"keywords":["Photo","Culture","Disparitions"],"description":"Le Britannique, figure marquante et d\u00e9cal\u00e9e du conflit, qui a inspir\u00e9 un personnage du film \u00ab\u00a0Apocalypse Now\u00a0\u00bb de Francis Ford Coppola, est mort le 24\u00a0ao\u00fbt, \u00e0 78\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/1086/0/3866/1933/1342/671/60/0/72746fe_1661788062801-gettyimages-1306211408.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-19">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Mieux vaut ne pas être allergique à l’écaille de dragon ou à l’haleine d’orque : le paysage des séries est dessiné par l’affrontement entre deux préludes aux grandes sagas de l’heroic fantasy.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Séries       Les envies du Monde             « House of the Dragon », « Les Anneaux de pouvoir », « Hors saison », « Sandman » : la rentrée des séries télé      Mieux vaut ne pas être allergique à l’écaille de dragon ou à l’haleine d’orque : le paysage des séries est dessiné par l’affrontement entre deux préludes aux grandes sagas de l’heroic fantasy.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 00h06, mis à jour hier à 16h36    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Rhaenyra Targaryen (Emma d’Arcy) et Daemon Targaryen (Matt Smith) dans « House of the Dragon », série créée par Ryan J. Condal et George R.R. Martin.  OLLIE UPTON/ AP                   LA LISTE DE LA MATINALE          Mieux vaut, en cette semaine de rentrée, ne pas être allergique à l’écaille de dragon ou à l’haleine d’orque : le paysage des séries est dessiné par l’affrontement entre deux préludes aux grandes sagas de l’heroic fantasy. D’un côté les turpitudes familiales du clan Targaryen, de l’autre, les quêtes héroïques en Terre du milieu.               Si vous n’avez aucune idée de ce dont il s’agit, mieux vaut revoir quelques-unes des belles séries de l’été – Irma Vep ou Only Murders in the Building.          « House of the Dragon » : nid de vipères et œufs de chimères          Situées presque deux siècles avant les événements relatés dans Game of Thrones, les péripéties de House of the Dragon ramènent les fidèles de la saga de George R.R. Martin sur un terrain familier : dans la forteresse de Port-Réal où un souverain vieillissant tente de régler sa succession, au-dessus d’un nid de dragons.          Les deux premiers épisodes ont exposé assez de turpitudes – prédations sexuelles, sadisme sous couvert de chevalerie, commerce des corps et des allégeances – pour que l’on se rassure : les habitants de la terre de Westeros (dont Port-Réal est la capitale) restent fidèles à leur mission d’assurer au reste de l’humanité qu’il y a toujours pire. Un peu moins spectaculaire que ne l’était devenu Game of Thrones, la série dégage une atmosphère toxique qui laisse une sévère gueule de bois.                          « House of the Dragon », série créée par Ryan J. Condal et George R.R. Martin, avec Paddy Considine, Emma d’Arcy, Matt Smith, Olivia Cooke, Milly Alcock, Rhys Ifans, Steve Toussaint (Etats-Unis, 2022, 10 × 60 minutes). Sur OCS, un épisode chaque lundi à 3 heures depuis le 22 août.            « Hors saison » : la commissaire est une bonne mère          Le travail qu’abat Marina Hands tout au long des six épisodes de Hors saison est spectaculaire. Dans le rôle de Sterenn Peiry, capitaine de la police suisse, elle est placée dès la première séquence dans un dilemme cornélien : doit-elle arrêter son fils ou couvrir le crime qu’il a en apparence commis ? L’amour maternel ou le devoir policier ?              Le dilemme n’est pas inédit, mais les premiers rebondissements du récit laissent espérer une ambiguïté morale qui fait généralement défaut à la fiction policière française. Et puis ces rebondissements s’emballent jusqu’à ce qu’on ait peine à les suivre, entre invraisemblances et clichés. Malgré les efforts de l’interprète principale qui sait ce que tragédienne veut dire, malgré l’irruption d’un collègue français venu prêter main-forte (Sofiane Zermani), Hors saison reste loin des sommets qui font son arrière-plan.        Il vous reste 54.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/08/30/house-of-the-dragon-hors-saison-sandman-les-anneaux-de-pouvoir-la-rentree-des-series_6139444_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0House of the Dragon\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les Anneaux de pouvoir\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Hors saison\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Sandman\u00a0\u00bb\u00a0: la rentr\u00e9e des s\u00e9ries t\u00e9l\u00e9","dateCreated":"2022-08-30T00:06:33+02:00","datePublished":"2022-08-30T00:06:33+02:00","dateModified":"2022-08-30T16:36:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Mieux vaut ne pas \u00eatre allergique \u00e0 l\u2019\u00e9caille de dragon ou \u00e0 l\u2019haleine d\u2019orque\u00a0: le paysage des s\u00e9ries est dessin\u00e9 par l\u2019affrontement entre deux pr\u00e9ludes aux grandes sagas de l\u2019heroic fantasy.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/160/0/1920/960/1342/671/60/0/9729c77_4658b69a05d445cfa64b0179580146f8-4658b69a05d445cfa64b0179580146f8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/31/15-20">
<filnamedate="20220831"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220831"><AAMMJJHH="2022083115">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Au Festival du film francophone d’Angoulême, la comédienne a présenté « A propos de Joan », deuxième long-métrage de Laurent Larivière, où elle interprète le rôle-titre. Dans un entretien au « Monde », elle revient sur sa rencontre avec le réalisateur et, plus largement, sur le choix des personnages qu’elle incarne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La fronde de certains pays européens pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Banques centrales : « le retour du père Fouettard »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?   Céline Azémar Professeure d’économie à Rennes School of Business                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Débats  Article réservé à nos abonnés Les faux-semblants de la méritocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est inacceptable que des touristes russes s’offrent des vacances en Europe, quand l’armée russe commet des massacres en Ukraine »   Urmas Reinsalu ministre estonien des affaires étrangères                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Adil El Arbi et Bilall Fallah, entre Hollywood et Molenbeek                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment les inédits de Céline ont été sauvés par un grand résistant                   Culture Podcast : « La Reine Margot » prend ses aises au château, sur France Culture                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »      Au Festival du film francophone d’Angoulême, la comédienne a présenté « A propos de Joan », deuxième long-métrage de Laurent Larivière, où elle interprète le rôle-titre. Dans un entretien au « Monde », elle revient sur sa rencontre avec le réalisateur et, plus largement, sur le choix des personnages qu’elle incarne.          Propos recueillis par Clarisse Fabre(Angoulême, envoyée spéciale)         Publié le 29 août 2022 à 20h00, mis à jour hier à 06h02    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Joan Verra (Isabelle Huppert) dans « A propos de Joan », de Laurent Larivière.  GIFTED FILMS WEST ET BLINDER FILMS               Mais qui était donc ce cinéaste peu connu, tout sourire, qui accompagnait Isabelle Huppert pendant le Festival du film francophone d’Angoulême, qui s’est terminé dimanche 28 août ? Il s’agit de Laurent Larivière, scénariste et réalisateur né en 1972, versé dans la performance littéraire (notamment avec Olivia Rosenthal), dont le deuxième long-métrage, A propos de Joan, sortira en salle mercredi 14 septembre.          Une histoire simple, et pourtant subtilement détraquée : Isabelle Huppert y incarne une femme revisitant des moments de sa vie, la rencontre avec le père de son enfant, leur subite séparation, sa vie de jeune mère célibataire, son fils surgissant et disparaissant au gré des scènes, comme si la mémoire effaçait ou recousait.               Enigmatique, le récit nous aimante avec son implosion d’instants chavirés, et ses personnages errant autour de Joan : Swann Arlaud, mais aussi Dimitri Doré, révélé dans Bruno Reidal, confession d’un meurtrier, de Vincent Le Port, interprètent le fils à différents âges ; Lars Eidinger incarne un écrivain fantasque, amoureux de Joan ; quant à Huppert, elle joue de larges pans de la vie de l’héroïne, sauf la jeune fille âgée de la vingtaine (incarnée par Freya Mavor), avide d’aventures et craquant pour un beau gosse déluré.          Le mystère Huppert reste intact, soit cette élasticité de l’actrice, née en 1953, traversant les époques comme on se perd en forêt – pour mieux se retrouver ? Tantôt beauté numérisée sans âge – Madame Hyde (2018), de Serge Bozon – tantôt livrée au scalpel de la caméra – Abus de faiblesse (2014), de Catherine Breillat – la comédienne semble sortir toujours plus forte de ses rôles. Avant de partir pour Venise, où est présenté le film de Jean-Paul Salomé, La Syndicaliste, dans lequel elle interprète une déléguée CFDT, Huppert nous le confirme : jouer au cinéma, ou au théâtre, provoque une montée de sève.          Qu’est-ce qui vous a décidée à jouer dans le deuxième long-métrage de Laurent Larivière, « A propos de Joan » ?          J’ai joué dans beaucoup de premiers ou de seconds films, et pas des moindres, avec Joachim Lafosse [Nue propriété, 2007], Alexandra Leclère [Les Sœurs fâchées, 2004] ou encore Ursula Meier [Home, 2008], pour n’en citer que trois. Tous ont révélé leurs talents et leurs capacités, donc je ne m’étais pas trompée ! Avec Laurent Larivière, il y a eu l’intuition d’une rencontre et le plaisir de la lecture du scénario, très romanesque, avec quelque chose de littéraire.              Au début, il n’était pas prévu que je joue autant de périodes de la vie de Joan, mais j’ai proposé à Laurent d’en faire un peu plus. Ce qui m’amusait, c’était tous ces changements d’état, et la liberté que cela autorisait. Je joue toutes ces identités, avec une étrangeté qui est presque de l’ordre du fantastique. C’est un film sur la mémoire, mais il y a la mémoire réelle de ce qui s’est passé et la mémoire complètement imaginaire, comme une sorte de forteresse que Joan se bâtit pour résister. Cela permet d’offrir plein de visages, et comme je n’aime pas tellement la notion de personnage dans un film…        Il vous reste 58.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/29/isabelle-huppert-un-film-est-toujours-un-peu-un-documentaire-sur-un-acteur-ou-une-actrice_6139434_3246.html"},"headline":"Isabelle Huppert\u00a0: \u00ab\u00a0Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-29T20:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-29T20:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-30T06:02:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Au Festival du film francophone d\u2019Angoul\u00eame, la com\u00e9dienne a pr\u00e9sent\u00e9 \u00ab\u00a0A propos de Joan\u00a0\u00bb, deuxi\u00e8me long-m\u00e9trage de Laurent Larivi\u00e8re, o\u00f9 elle interpr\u00e8te le r\u00f4le-titre. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, elle revient sur sa rencontre avec le r\u00e9alisateur et, plus largement, sur le choix des personnages qu\u2019elle incarne.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre","description":"Angoul\u00eame, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/217/220/3571/1786/1342/671/60/0/6c31adc_1661776587091-joan15-2-4-7-films-gifted-films-west-et-blinder-films.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  
