<FILE-date="2022/10/21/19">

<article-nb="2022/10/21/19-1">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ L’ancien coach de Lille, Nice, Lyon et Saint-Etienne raconte ce métier passion dans son autobiographie. Il pose un regard acéré sur l’entourage des joueurs et le milieu du football français.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Football             Claude Puel : « En football, l’entraîneur est un peu seul à ramer à contre-courant »      L’ancien coach de Lille, Nice, Lyon et Saint-Etienne raconte ce métier passion dans son autobiographie. Il pose un regard acéré sur l’entourage des joueurs et le milieu du football français.          Propos recueillis par Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 18h45    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Claude Puel, à l’époque entraîneur de l’AS Saint-Etienne, lors d’un match du championnat de France contre Clermont Foot, le 7 novembre 2021, au stade Geoffroy-Guichard, à Saint-Etienne.  PHILIPPE DESMAZES / AFP               Comme déjà cinq entraîneurs de Ligue 1 cette saison, Claude Puel a connu l’infortune d’un licenciement. La dernière fois, c’était à Saint-Etienne, en décembre 2021. « Si on pense “je risque d’être viré”, dès qu’on prend une décision, il faut arrêter tout de suite », précise-t-il. Lui ne s’est presque jamais arrêté depuis ses débuts sur un banc, en 1999 à Monaco. Libre depuis son départ des Verts, il a profité de cette pause pour se raconter, ainsi que son métier, dans son autobiographie : Libre (Solar éditions, 240 pages, 19,90 euros).          A 61 ans, l’homme aux 1 248 matchs sur les bancs de Ligue 1 défend l’idée que l’entraîneur est le dernier à penser encore au collectif dans un sport où l’individualisme tend à l’emporter.          Dans les premières pages de votre livre, on comprend que vous n’étiez pas vraiment destiné à cette vie liée au football…          Pas du tout, effectivement. Je vivais dans mon village à côté de Castres (Tarn), je jouais avec les copains derrière l’église. Le football était d’abord, pour moi, un espace de liberté. J’avais un besoin de courir, surtout en sortant de l’école, où je me sentais enfermé. Je bouillais à l’intérieur ou je dormais en classe. Je n’avais pas trop d’idées précises sur ce qu’il fallait faire pour devenir professionnel. Quand je suis parti à Monaco, à 15 ans, mes parents avaient surtout exigé que j’aie mon bac. J’ai suivi une scolarité normale. Je dormais encore en classe, mais j’ai eu mon bac [sourire].          On entend beaucoup qu’il est difficile de capter l’attention de la nouvelle génération. En tant qu’entraîneur, comment s’adapte-t-on à l’évolution des mentalités ?          La société évolue, et les gamins avec. On doit sans cesse faire évoluer notre management avec eux. Le plus difficile, c’est d’arriver toujours à se mettre à la page, tout en gardant ses convictions. L’entraîneur, c’est celui qui doit rassembler pour que les joueurs pensent à l’équipe d’abord, quand tout autour d’eux tend à les individualiser ; il est un peu le seul à ramer à contre-courant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Claude Puel : « Etre viré, je m’en fous »                 Quand on parle de Kylian Mbappé au cœur du projet du PSG, on est dans cette individualisation du football ?          Cela ne me choque pas qu’on construise un projet sportif autour d’un talent comme lui. Je l’ai fait avec Hatem Ben Arfa à Nice ou pendant un mois à Saint-Etienne avec Wesley Fofana, avant qu’il soit vendu. Quand un joueur prend une telle dimension, il devient le reflet de l’équipe, et pour son bien on construit un collectif autour de lui pour l’aider à s’exprimer. Mais toujours dans l’intérêt de l’équipe. Ce qui me dérange, c’est quand le joueur est programmé par son entourage ou son agent pour flamber et plus du tout pour servir l’équipe.        Il vous reste 66.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/21/claude-puel-en-football-l-entraineur-est-un-peu-seul-a-ramer-a-contre-courant_6146844_3242.html"},"headline":"Claude Puel\u00a0: \u00ab\u00a0En football, l\u2019entra\u00eeneur est un peu seul \u00e0 ramer \u00e0 contre-courant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T18:45:08+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:45:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"L\u2019ancien coach de Lille, Nice, Lyon et Saint-Etienne raconte ce m\u00e9tier passion dans son autobiographie. Il pose un regard ac\u00e9r\u00e9 sur l\u2019entourage des joueurs et le milieu du football fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/0/0/3944/1972/1342/671/60/0/f2871b9_1666014728404-000-9r86hl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-2">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La championne assure n’avoir pas consommé sciemment de Roxadustat, un médicament qui stimule la production de globules rouges.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Tennis             Tennis : Simona Halep, ancienne numéro un, suspendue pour dopage      La championne assure n’avoir pas consommé sciemment de Roxadustat, un médicament qui stimule la production de globules rouges.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h29        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/10/21/19-3">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le gardien de but, doublure habituelle du patron Hugo Lloris, souffre du mollet gauche. Il ne jouera plus pendant plusieurs semaines avec son club, l’AC Milan, a annoncé son entraîneur vendredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Coupe du monde 2022             Mondial de football au Qatar : la participation de Mike Maignan très incertaine en équipe de France      Le gardien de but, doublure habituelle du patron Hugo Lloris, souffre du mollet gauche. Il ne jouera plus pendant plusieurs semaines avec son club, l’AC Milan, a annoncé son entraîneur vendredi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h37, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Mike Maignan à l’échauffement avant un match entre la France et la Croatie, à Split, le 6 juin 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 L’équipe de France risque de devoir se trouver un nouveau joueur pour constituer son trio de gardiens de but pour le Mondial du Qatar. L’international Mike Maignan ne rejouera a priori pas avec l’AC Milan d’ici à la Coupe du monde, qui se déroulera du 20 novembre au 18 décembre, en raison d’une blessure au mollet gauche. Il sera même « indisponible, je pense, au moins jusqu’en janvier », a déclaré vendredi 21 octobre Stefano Pioli, l’entraîneur de l’AC Milan, lors d’une conférence de presse.            L’entraîneur n’a pas précisé si le gardien de but serait en mesure de répondre à une convocation du sélectionneur Didier Deschamps, qui annoncera sa liste le 9 novembre.                 « On est désolés pour cette blessure, parce que c’est un joueur très important, mais surtout parce qu’il faisait tout son possible pour retrouver l’équipe », a souligné Stefano Pioli. « On a essayé d’évaluer les choses au mieux. Mike poussait pour jouer le plus tôt possible. On pense avoir fait bien les choses », a expliqué l’entraîneur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial 2022 au Qatar : le cas de conscience des fans de football                   Nouveau coup dur pour les Bleus            Mike Maignan, 27 ans, doublure habituelle d’Hugo Lloris (Tottenham) dans le but de l’équipe de France, a ressenti une gêne au mollet le 22 septembre lors d’un match de la Ligue des nations contre l’Autriche (2-0). De retour à l’entraînement mercredi, il s’est de nouveau blessé. L’AC Milan avait annoncé mercredi un nouveau point médical dans dix jours.            Si Mike Maignan devait renoncer au Mondial, Didier Deschamps devrait trouver un nouveau portier aux côtés d’Hugo Lloris et d’Alphonse Areola (West Ham). Le choix pourrait alors se faire entre Steve Mandanda (Stade rennais) et Alban Lafont (FC Nantes).                Les déboires de Mike Maignan sont un nouveau coup dur pour les Bleus, qui craignent de devoir se passer également du milieu de terrain N’Golo Kanté, opéré des ischio-jambiers et indisponible pour quatre mois selon son club de Chelsea.                             Lire aussi :  Le forfait de N’Golo Kanté pour le Mondial au Qatar se profile                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/21/mondial-de-football-au-qatar-la-participation-de-mike-maignan-tres-incertaine-en-equipe-de-france_6146821_3242.html"},"headline":"Mondial de football au Qatar\u00a0: la participation de Mike Maignan tr\u00e8s incertaine en \u00e9quipe de France","dateCreated":"2022-10-21T16:37:49+02:00","datePublished":"2022-10-21T16:37:49+02:00","dateModified":"2022-10-21T17:57:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"Le gardien de but, doublure habituelle du patron Hugo Lloris, souffre du mollet gauche. Il ne jouera plus pendant plusieurs semaines avec son club, l\u2019AC Milan, a annonc\u00e9 son entra\u00eeneur vendredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/179/0/2000/1000/1342/671/60/0/a71aab0_1666359791705-000-32bz4nz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-4">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Le milieu de terrain, vainqueur de la Ligue des champions avec le Bayern Munich, a porté 81 fois le maillot de l’équipe de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Football             Franck Ribéry prend sa retraite de footballeur à 39 ans      Le milieu de terrain, vainqueur de la Ligue des champions avec le Bayern Munich, a porté 81 fois le maillot de l’équipe de France.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h49, mis à jour à 13h53        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La nouvelle était attendue depuis deux semaines, Franck Ribéry l’a officialisée vendredi 21 octobre : le milieu de terrain prend sa retraite à 39 ans. « Le ballon s’arrête, mais pas mes sentiments pour lui », a écrit sur Twitter l’ancien international aux 81 capes avec l’équipe de France.            The ball stops. The feelings inside me do not. ✨
Der Ball ruht. Die Gefühle in mir nicht. ✨

<article-nb="2022/10/21/19-5">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La ville d’Ille-et-Vilaine rénove son stade d’eaux vives. Un chantier estimé à plus de 4 millions d’euros. Elle espère attirer des délégations étrangères de canoë-kayak en quête de sites pour préparer les compétitions de l’été 2024.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR «LE MONDE»                        Économie       Jeux olympiques de Paris 2024         JO 2024 : Cesson-Sévigné investit dans ses infrastructures sportives pour capter un peu de l’effet olympique   Par Benjamin Keltz (Rennes, correspondance)   Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 14h44     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLa ville d’Ille-et-Vilaine rénove son stade d’eaux vives. Un chantier estimé à plus de 4 millions d’euros. Elle espère attirer des délégations étrangères de canoë-kayak en quête de sites pour préparer les compétitions de l’été 2024.                Ce mercredi d’octobre, une pelleteuse gratte le fond du stade d’eaux vives de Cesson-Sévigné (Ille-et-Vilaine). Le bassin a été vidé pour être réhabilité. A l’autre extrémité du chantier, une grue dépose un bloc de béton pour renforcer le mur qui dévie la Vilaine, ce fleuve serpentant à travers l’est de la Bretagne. Des milliers d’écoliers de cette commune cossue de la banlieue rennaise ont appris à faire du canoë-kayak ici.          Posté sur le pont qui domine les travaux, Jean-Pierre Savignac (Horizons), maire de Cesson-Sévigné, scrute la mue de cet équipement qui trône au milieu de la ville : « Il s’agit d’un chantier exigeant pensé au centimètre et au jour près. » L’édile s’est engagé à inaugurer ce stade d’eaux vives au plus tard en janvier 2023, répondant ainsi à une obligation fixée par le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.          Grâce à cet équipement, la commune – comme près de cinq cents collectivités territoriales en France – s’est portée candidate pour être un centre de préparation aux Jeux olympiques (CPJ) : il s’agit d’accueillir des délégations étrangères en quête de sites pour préparer les compétitions de l’été 2024.                              Vue du chantier de rénovation du stade d’eaux vives, à Cesson-Sévigné, le 13 octobre 2022.  LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR «LE MONDE»               Avec son courant naturel et ses quatre pompes capables de cracher jusqu’à 12 mètres cubes d’eau à la seconde, le parcours breton concurrence les autres sites de référence nationale, comme ceux de Vaires-sur-Marne (Seine-et-Marne), Pau (Pyrénées-Atlantiques) et Epinal (Vosges).          Depuis son élection, en 2020, M. Savignac orchestre la métamorphose du vieillissant bassin de niveau régional en installation d’excellence suffisamment modulable pour y maintenir l’accueil des écoliers de la commune. « Notre ancien stade d’eaux vives avait 25 ans. Les pompes devaient être changées. Nous aurions pu les remettre en état pour 1,2 million d’euros, explique-t-il. La perspective des Jeux olympiques a changé la nature des travaux », dont le coût s’élève à 4,2 millions d’euros.          Soutien financier de l’Agence nationale du sport          Le maire a fait écho à la volonté affichée par les organisateurs de Paris 2024 de profiter de la dynamique de l’événement pour réhabiliter des sites sportifs partout en France. Pour accompagner ces chantiers, l’Agence nationale du sport (ANS) dispose d’une enveloppe annuelle de 100 millions d’euros.                              Le directeur général des services techniques, Cédrick Guillemin, devant le plan de rénovation du stade d’eaux vives, à Cesson-Sévigné, le 13 octobre 2022.  LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR «LE MONDE»               « La construction et la rénovation d’infrastructures sportives constituent un des axes privilégiés des politiques publiques sportives en amont des Jeux afin de permettre leur héritage durable », encourage le député de la Moselle Belkhir Belhaddad (Renaissance), responsable d’une mission parlementaire portant, notamment, sur l’état des équipements sportifs français.        Il vous reste 58.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/21/jo-2024-cesson-sevigne-investit-dans-ses-infrastructures-sportives-pour-capter-un-peu-de-l-effet-olympique_6146789_3234.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: Cesson-S\u00e9vign\u00e9 investit dans ses infrastructures sportives pour capter un peu de l\u2019effet olympique","dateCreated":"2022-10-21T12:30:04+02:00","datePublished":"2022-10-21T12:30:04+02:00","dateModified":"2022-10-21T14:44:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"La ville d\u2019Ille-et-Vilaine r\u00e9nove son stade d\u2019eaux vives. Un chantier estim\u00e9 \u00e0 plus de 4\u00a0millions d\u2019euros. Elle esp\u00e8re attirer des d\u00e9l\u00e9gations \u00e9trang\u00e8res de cano\u00eb-kayak en qu\u00eate de sites pour pr\u00e9parer les comp\u00e9titions de l\u2019\u00e9t\u00e9 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/251/0/2994/1497/1342/671/60/0/2a9f8c9_1666182867084-jo-2024-bretagne06.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-6">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Depuis fin août, les enquêteurs de l’Office central de lutte contre le crime organisé tentent de démêler les fils de ce feuilleton à tiroirs, où l’on croise des amis encombrants, des hommes encagoulés armés de fusils d’assaut et même un marabout.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            DANIELE BADOLATO / JUVENTUS FC VIA GETTY IMAGES                        Société       Police et justice         L’affaire Paul Pogba, un scénario digne d’un film de gangsters   Par Eric Collier et Rémi Dupré   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 17h29     Temps de Lecture 16 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteDepuis fin août, les enquêteurs de l’Office central de lutte contre le crime organisé tentent de démêler les fils de ce feuilleton à tiroirs, où l’on croise des amis encombrants, des hommes encagoulés armés de fusils d’assaut et même un marabout.                De près, au ras du terrain de jeu, c’est comme un rébus. Cinq lettres, P, O, G, B, A, et un chiffre, le 6, affichés sur une sorte de nuage bleu de France 2018, la couleur des champions du monde de football. Vu de haut, tout devient plus clair : le nuage est une représentation du dos de Paul Pogba, et le croissant gris et or dessiné au-dessus un hommage stylisé aux coiffures toujours très étudiées du joueur.          Ce « Terrain des possibilités », ainsi nommé et conçu par la star du foot et son équipementier en 2021, est son legs à Roissy-en-Brie (Seine-et-Marne), une ville de 23 000 habitants qu’il a quittée à l’âge de 13 ans pour rejoindre Le Havre et son centre de formation. Ce miniterrain utilisé pour les matchs à cinq contre cinq, c’est son « honneur » et son « rêve », confie-t-il dans The Pogmentary, le documentaire maladroit consacré à son parcours, et diffusé sur Amazon Prime.          A en croire ce pilier des Bleus – 91 sélections au compteur –, Roissy-en-Brie est « la source, la famille ». A 29 ans, il n’y revient guère, mais ce point minuscule sur la carte demeure un repère majuscule pour celui qui navigue depuis des années dans le grand monde du foot, de Manchester United à la Juventus Turin, et dans les hauts lieux de la jet-set, de Dubaï à Miami. Un point sensible aussi, voire « un endroit dangereux », rappelle-t-il dans The Pogmentary, le cadre d’un passé qui vient de se rappeler brutalement à lui.          En mars d’abord, sous la forme d’une soirée cauchemardesque avec de vieux « amis » de Roissy-en-Brie. Puis fin août, lorsque l’affaire a éclaté au grand jour, avec la diffusion sur les réseaux sociaux de deux vidéos pleines de rancœur, un fatras d’accusations et de menaces jetées en pâture par son propre frère aîné Mathias. Depuis près de trois mois, les enquêteurs de l’Office central de lutte contre le crime organisé (OCLCO) tentent de démêler les fils de ce feuilleton à tiroirs, où l’on croise des amis pour le moins encombrants, des hommes cagoulés armés de fusils d’assaut, et même un marabout.                            View this post on Instagram            A post shared by Mathias Pogba (@mathiaspogbaofficial)

<article-nb="2022/10/21/19-7">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le champion norvégien Magnus Carlsen avait mis en doute la probité du jeune joueur de 19 ans, après avoir perdu contre lui le 5 septembre lors de la Sinquefield Cup, aux Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Jeux d'esprit             Echecs : Hans Niemann, le joueur américain accusé d’avoir triché, porte plainte      Le champion norvégien Magnus Carlsen avait mis en doute la probité du jeune joueur de 19 ans, après avoir perdu contre lui le 5 septembre lors de la Sinquefield Cup, aux Etats-Unis.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h19, mis à jour à 07h35    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Hans Nieman lors d’un tournoi d’échecs à Saint-Louis (Missouri), le 6 octobre 2022.  TIM VIZER / AFP                 Hans Niemann contre-attaque. Le jeune joueur d’échecs américain a porté plainte, jeudi 20 octobre, aux Etats-Unis contre ceux qui l’accusent de tricherie, dont son rival norvégien le champion Magnus Carlsen. Il leur réclame 100 millions de dollars (102 millions d’euros) de dommages et intérêts.            L’homme de 19 ans, un prodige selon ses proches, a déposé un recours au civil devant un tribunal fédéral du Missouri contre le quintuple champion du monde et d’autres acteurs du monde des échecs, dont la plate-forme Chess.com, qu’il accuse de « diffamation » et de « collusion ».                             Lire aussi :  Echecs : le Norvégien Magnus Carlsen accuse ouvertement l’Américain Hans Niemann de triche                   Leurs allégations ont « détruit dans l’œuf sa carrière remarquable et ruiné sa vie », écrivent ses avocats dans cette plainte consultée par l’Agence France-Presse. Hans Niemann a été exclu de nombreuses compétitions et « ne peut plus obtenir d’emploi de professeur d’échecs dans des écoles sérieuses », assurent-ils. Cette plainte est l’acte le plus remarquable du jeune maître des échecs depuis l’éclosion de ce que ses avocats qualifient de « plus gros scandale de l’histoire » de la discipline.                 Tout a débuté le 5 septembre quand le jeune Américain a battu la star norvégienne lors de la Sinquefield Cup aux Etats-Unis. Magnus Carlsen s’était alors retiré du tournoi, en l’accusant de façon sous-entendue de tricherie. Ses allégations ont ensuite été reprises par le joueur américain Hikaru Nakamura et la principale plate-forme d’échecs en ligne au monde, Chess.com, pour qui le jeune grand maître a « probablement triché » au moins cent fois dans des parties en ligne.            « Prêt à jouer nu » pour prouver son talent            Dans sa plainte, Hans Niemann accuse ses détracteurs d’avoir agi de façon concertée par intérêt financier. « Par crainte que le jeune prodige ne mette en danger sa marque multimillionnaire en lui infligeant d’autres défaites, Carlsen s’est vengé en l’accusant sans preuve », écrivent ses avocats.            M. Carlsen a, selon eux, bénéficié du soutien du site Chess.com parce qu’il est en train de lui vendre son entreprise Play Magnus pour 83 millions de dollars. Quant à Hikaru Nakamura, « c’est le partenaire de streaming le plus influent de Chess.com », assurent-ils.                Hans Niemann a reconnu avoir triché sur Chess.com, quand il avait entre 12 et 16 ans, mais nie avoir continué et s’est dit « prêt à jouer nu » pour prouver son talent.            La Fédération internationale des échecs (FIDE) a ouvert le 29 septembre une enquête pour faire la lumière sur cette affaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Magnus Carlsen, le champion du monde d’échecs qui ne veut plus l’être                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/21/echecs-hans-niemann-le-joueur-americain-accuse-d-avoir-triche-porte-plainte_6146716_3242.html"},"headline":"Echecs\u00a0: Hans Niemann, le joueur am\u00e9ricain accus\u00e9 d\u2019avoir trich\u00e9, porte plainte","dateCreated":"2022-10-21T00:19:20+02:00","datePublished":"2022-10-21T00:19:20+02:00","dateModified":"2022-10-21T07:35:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux d'esprit"],"keywords":["Jeux d'esprit","Sport"],"description":"Le champion norv\u00e9gien Magnus Carlsen avait mis en doute la probit\u00e9 du jeune joueur de 19 ans, apr\u00e8s avoir perdu contre lui le 5\u00a0septembre lors de la Sinquefield Cup, aux Etats-Unis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/350/0/4200/2100/1342/671/60/0/13e838f_5512586-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux d'esprit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-d-esprit/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-8">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Les Parisiennes devront se ressaisir mercredi face au Real Madrid, l’autre grande équipe du groupe A.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Football             Ligue des champions féminine : le PSG défait par Chelsea (0-1)      Les Parisiennes devront se ressaisir mercredi face au Real Madrid, l’autre grande équipe du groupe A.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h11, mis à jour à 07h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La joueuse du PSG Jackie Groenen lors du match de Ligue des champions féminine contre Chelsea, à Paris, le 20 octobre 2022.  CHRISTIAN HARTMANN / REUTERS                 C’est un nouveau revers pour un club français féminin en Ligue des champions. Après l’Olympique lyonnais, laminé (1-5), mercredi 19 octobre, par Arsenal, les féminines du Paris Saint-Germain (PSG) se sont inclinées (0-1) contre Chelsea, jeudi. Une mauvaise entame de la compétition que les Parisiennes devront effacer dès mercredi prochain face au Real Madrid, l’autre adversaire de rang du groupe A.                             Lire aussi :  Ligue des champions féminine : les Lyonnaises entrent dans la compétition par une cinglante défaite contre Arsenal                   Au stade Jean-Bouin, les joueuses du PSG ont paru moins organisées, moins dangereuses et moins inspirées que les « Blues » emmenées par Millie Bright, la buteuse du soir (27e). Elles n’ont jamais réellement paru en mesure de contrarier le plan de l’adversaire.                 L’entraîneur parisien, Gérard Prêcheur, s’est retrouvé privé de l’ailière néerlandaise Lieke Martens, malade. Sans cette ancienne joueuse du FC Barcelone, recrutée cet été pour ce type de choc européen, l’équipe a paru très inoffensive et souvent désorientée.            Le couloir droit de l’attaque a été arpenté par la jeune milieu Laurina Fazer, à l’origine d’une rare tentative du PSG face au but (49e). Et dans cette organisation, les Parisiennes ont semblé empêtrées ou ont eu du mal à se trouver, en plus de manquer de réussite dans leurs passes.            Kheira Hamraoui sur le banc            Offensivement, les demi-finalistes des trois dernières éditions n’ont presque rien montré. Derrière, elles ont subi l’activité et la finesse de l’attaquante Sam Kerr, intenable en pivot pour Chelsea, aussi énergique que précise – des qualités qui lui ont valu, lundi, sa troisième place du Ballon d’or.                             Lire aussi :  Ballon d’or 2022 : l’Espagnole Alexia Putellas sacrée, Wendie Renard termine à une décevante 8e place                   Si l’Australienne n’a pas trompé la vigilance de Sarah Bouhaddi, Bright s’en est chargée. La défenseure sacrée cet été à l’Euro avec l’Angleterre, laissée trop libre par Elisa De Almeida au second poteau, a repris de volée un centre lobé d’Erin Cuthbert (27e).                Le milieu de terrain parisien, assez dépassé dans l’engagement, n’a pas bénéficié du renfort de Kheira Hamraoui. La sentinelle de 32 ans était certes de retour dans le groupe pour la première fois depuis sa mise à l’écart, à la mi-avril, après une brouille à l’entraînement, mais Gérard Prêcheur l’a maintenue sur le banc.                             Lire aussi :  Agression de Kheira Hamraoui : la joueuse réintégrée au PSG, Aminata Diallo remise en liberté                   Mercredi prochain, le PSG devra se ressaisir face au Real Madrid : plus tôt dans la journée, les Espagnoles se sont imposées (2-0) chez les Albanaises du Vllaznia Shkodër, ce qui les place en tête de la poule, à égalité de points avec Chelsea.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/21/ligue-des-champions-feminine-le-psg-defait-par-chelsea-0-2_6146714_3242.html"},"headline":"Ligue des champions f\u00e9minine\u00a0: le PSG d\u00e9fait par Chelsea (0-1)","dateCreated":"2022-10-21T00:11:04+02:00","datePublished":"2022-10-21T00:11:04+02:00","dateModified":"2022-10-21T07:28:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Ligue des champions","Sport","Football"],"description":"Les Parisiennes devront se ressaisir mercredi face au Real Madrid, l\u2019autre grande \u00e9quipe du groupe A.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/0/0/1973/986/1342/671/60/0/3e9bd3e_1666303281095-2022-10-20t194557z-438062794-up1eiak1iwjc3-rtrmadp-3-soccer-champions-psg-che-report.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-9">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ La préfecture de l’Indre accueillera les épreuves olympiques de tir, à l’été 2024. Sa capacité actuelle d’hébergement n’est pas suffisante : elle doit créer au moins sept cents couchages.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                         
A Châteauroux et Déols, dans l’Indre, photographies Claude Pauquet/VU’ pour le Monde, le 11 octobre 2022.


<article-nb="2022/10/21/19-10">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Quelque 65 000 spectateurs, dont 30 000 avec un accès gratuit, pourront assister aux spectacles artistiques mis en scène par Thomas Jolly.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Jeux olympiques de Paris 2024             Paris 2024 : la place de la Concorde et les Champs-Elysées, théâtre de la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques      Quelque 65 000 spectateurs, dont 30 000 avec un accès gratuit, pourront assister aux spectacles artistiques mis en scène par Thomas Jolly.          Par Nicolas Lepeltier         Publié hier à 13h06, mis à jour hier à 13h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Vue d’artiste fournie par Paris 2024 de la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques sur la place de la Concorde et le bas des Champs-Elysées.  FLORIAN HULLEU / PARIS 2024                 Paris 2024 a dévoilé, jeudi 20 octobre, ce qui n’était plus vraiment un secret : la cérémonie d’ouverture des Jeux paralympiques (du 28 août au 8 septembre 2024) se déroulera place de la Concorde et dans la partie basse des Champs-Elysées. L’annonce a été faite par le Comité d’organisation des Jeux (Cojop), en présence de la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra.            La proposition avait été faite à la mi-juillet par le Cojop, qui affichait de la sorte sa volonté de maintenir le même niveau d’ambition pour la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques que pour celle des paralympiques. Ne restait plus dans l’intervalle qu’à convaincre les différentes parties prenantes, comme le Comité international paralympique (IPC) et le Comité paralympique et sportif français (CPSF), notamment sur la jauge de la cérémonie, initialement prévue pour 30 000 personnes et sur la seule place de la Concorde.                 Désormais, quelque 65 000 spectateurs sont attendus dans « ce stade au cœur de la ville », une première dans l’histoire des Jeux paralympiques. Dans le détail, 35 000 personnes – 28 000 entrées payantes et 7 000 athlètes et leurs accompagnants – pourront prendre place dans l’une des quatre « scènes artistiques », dans les faits des tribunes, qui seront installées à chaque extrémité de la place à l’Obélisque, site de compétition des sports urbains quelques semaines plus tôt pendant l’édition olympique. Les installations prévues pour les JO seront aménagées pour les célébrations – « on capitalise sur un site existant », défend le Cojop –, d’autres seront ajoutées au centre de la place, de part et d’autre de l’Obélisque.            « Narration en cours d’écriture »            Par ailleurs, et là réside la vraie nouveauté par rapport à l’annonce de juillet, quelque 30 000 personnes pourront se masser gratuitement en bas des Champs-Elysées, ce qui portera l’affluence totale de la cérémonie à celle du Stade de France en configuration olympique.            Reste à définir l’ambition artistique de la cérémonie d’ouverture, qui sera mise en scène, comme celle des Jeux olympiques, par Thomas Jolly et ses équipes. Les délégations partiront du bas des Champs-Elysées et, pendant les quelque 900 m du défilé, chemineront autour des tribunes de la Concorde. Sur les quatre scènes de la place pourraient être présentés des spectacles différents, successifs, complémentaires, « au service d’une narration en cours d’écriture », précise Thierry Reboul, le directeur des événements de Paris 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques 2024 : le « défi sécuritaire » de la cérémonie d’ouverture sur la Seine                   Le Cojop se refuse à dévoiler le coût de la cérémonie, qu’il veut « grandiose », précisant qu’elle fait partie de sa réflexion plus générale sur la révision du budget, qui doit être présentée le 12 décembre lors d’un conseil d’administration. Il y a des choses qui n’ont pas de prix, avance-t-on au sein de Paris 2024, comme mettre le handicap au cœur de la ville et promouvoir l’inclusion des personnes en situation de handicap et les valeurs qu’incarnent les athlètes paralympiques.                 Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/paris-2024-la-place-de-la-concorde-et-les-champs-elysees-theatre-de-la-ceremonie-d-ouverture-des-jeux-paralympiques_6146651_3242.html"},"headline":"Paris 2024\u00a0: la place de\u00a0la\u00a0Concorde et\u00a0les Champs-Elys\u00e9es, th\u00e9\u00e2tre de la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture des Jeux paralympiques","dateCreated":"2022-10-20T13:06:38+02:00","datePublished":"2022-10-20T13:06:38+02:00","dateModified":"2022-10-20T13:29:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"Quelque 65\u00a0000\u00a0spectateurs, dont 30\u00a0000\u00a0avec un acc\u00e8s gratuit, pourront assister aux spectacles artistiques mis en sc\u00e8ne par Thomas Jolly.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/111/0/3543/1771/1342/671/60/0/56e1f3e_1666261840011-1-la-parade-des-athletes-16-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-11">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Cinq ans après sa première participation, la Française a décroché son billet pour le prestigieux rendez-vous qui réunira les huit meilleures joueuses de la saison, à Fort Worth, au Texas.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Tennis             Tennis : Caroline Garcia qualifiée pour le Masters WTA      Cinq ans après sa première participation, la Française a décroché son billet pour le prestigieux rendez-vous qui réunira les huit meilleures joueuses de la saison, à Fort Worth, au Texas.          Par Laura Pottier (avec AFP)        Publié hier à 12h56, mis à jour hier à 13h27    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Caroline Garcia, au tournoi de Guadalajara (Mexique), le 18 octobre 2022.  HENRY ROMERO / REUTERS                 Le malheur des unes fait le bonheur des autres. La défaite d’entrée de la Biélorusse Aryna Sabalenka au tournoi de Guadalajara, au Mexique, face à la Russe Liudmila Samsonova (6-4, 2-6, 6-2), mercredi 19 octobre, a assuré Caroline Garcia (numéro 10 mondiale) de participer au Masters, à Fort Worth, au Texas, du 31 octobre au 7 novembre, rendez-vous de fin d’année qui réunit les huit meilleures joueuses de la saison.            La Française, actuellement 5e dans la course au Masters, avait déjà fait une bonne opération mardi en s’imposant de justesse au premier tour du tournoi mexicain contre la Canadienne Rebecca Marino (6-7, 6-3, 7-6). A la suite de la défaite de la Biélorusse, elle est désormais certaine de se maintenir dans le top 8 de la « Race », le classement sur l’année civile, puisque seules trois joueuses peuvent encore, mathématiquement, la dépasser.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  US Open : les nuits américaines de Caroline Garcia                   L’ex-numéro 4 mondiale – son meilleur classement, en 2018 – retrouve le Masters pour la deuxième fois de sa carrière. Elle rejoint la numéro 1 mondiale, la Polonaise Iga Swiatek, impériale cette année, la Tunisienne Ons Jabeur, double finaliste en Grand Chelem cette saison et qui l’a battue en demi-finale de l’US Open, et les Américaines Jessica Pegula et Coco Gauff. Onze joueuses peuvent encore espérer décrocher l’une des trois places restantes.            De retour au premier plan            Pourtant, en début d’année, il était difficile d’imaginer voir la Française faire partie de ce rendez-vous. En plein doute depuis quatre ans et plombée par de nombreuses blessures, la Lyonnaise de 29 ans était à la 79e place mondiale en mai, son pire classement depuis huit ans. Son titre à Roland-Garros avec sa compatriote Kristina Mladenovic a marqué le début de son renouveau.                             Lire aussi :  La renaissance de Caroline Garcia avant l’US Open                   De mi-juin à mi-septembre, la native de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) a enchaîné les performances : trente et une victoires en trois mois, trois titres – à Bad Homburg (Allemagne) sur gazon, à Varsovie sur terre battue et, surtout, Cincinnati (Ohio) sur dur – et une demi-finale à l’US Open, un stade qu’elle n’avait jamais atteint en Grand Chelem en simple.                 « Mon style de jeu et mon état d’esprit sont beaucoup plus clairs. On a décidé d’une façon de jouer, vers quelle direction aller, confiait Caroline Garcia, désormais entraînée par Bertrand Perret, à L’Equipe après son titre à Cincinnati. Je me sens beaucoup mieux physiquement. Je peux m’entraîner et bouger comme je le souhaite. C’est déjà énorme. »            A Fort Worth, la Française tentera de faire aussi bien que lors de sa première participation au Masters, en 2017, elle qui s’était hissée jusqu’en demi-finales, battue par l’Américaine Venus Williams.                             Lire aussi :  US Open : pour Justine Hénin, « Caroline Garcia est aujourd’hui à sa place »                        Laura Pottier (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/tennis-caroline-garcia-qualifiee-pour-le-masters-wta_6146647_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Caroline Garcia qualifi\u00e9e pour le Masters\u00a0WTA","dateCreated":"2022-10-20T12:56:15+02:00","datePublished":"2022-10-20T12:56:15+02:00","dateModified":"2022-10-20T13:27:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Cinq ans apr\u00e8s sa premi\u00e8re participation, la Fran\u00e7aise a d\u00e9croch\u00e9 son billet pour le prestigieux rendez-vous qui r\u00e9unira les huit meilleures joueuses de la saison, \u00e0 Fort\u00a0Worth, au Texas.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/0/0/2986/1493/1342/671/60/0/5d5eb07_ggghnr32-tennis-guadalajara-1019-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-12">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la capitaine de l’équipe de France de handball regrette le peu d’avancées concrètes sur la question des règles dans le sport de haut niveau.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Menstruations             Estelle Nze Minko, handballeuse : « C’est aux joueuses de prendre des initiatives pour faire bouger les choses sur le tabou des menstruations »      Dans un entretien au « Monde », la capitaine de l’équipe de France de handball regrette le peu d’avancées concrètes sur la question des règles dans le sport de haut niveau.          Propos recueillis par Jérôme Porier         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Estelle Nze Minko, demi-centre de l’équipe de France de handball, lors du match France-Croatie pendant l’Euro au Danemark, le 18 décembre 2020.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP               Récemment nommée capitaine de l’équipe de France de handball, Estelle Nze Minko, demi-centre du club hongrois de Györ, a publié en 2020, sur le site de Règles élémentaires, une tribune dénonçant le tabou des règles dans le sport de haut niveau. Depuis, la jeune femme de 31 ans déplore qu’au-delà de la prise de conscience, dans les faits, « rien n’a bougé ».          Pourquoi avoir choisi de médiatiser la problématique des menstruations chez les handballeuses de haut niveau ?          Le sujet s’est imposé à moi en 2019, quand j’évoluais dans mon club précédent, à Siofok, en Hongrie. Un jour, le préparateur physique du club m’a demandé de le prévenir de mes dates de menstruation afin d’adapter ses séances de musculation. A l’époque, j’avais trouvé ça déplacé, intrusif. Je l’avais pris pour un fou. En dix ans de handball à haut niveau, personne ne m’avait jamais questionnée sur le sujet auparavant. J’ai alors compris à quel point c’était un tabou dans le sport de haut niveau.          Cette discussion avec lui a déclenché en moi une avalanche de questions. A l’époque, je sortais d’une relation et j’avais décidé d’arrêter la pilule. Mes règles, qui étaient sages et tranquilles sous pilule, sont devenues lourdes et douloureuses d’un mois à l’autre. Pour la première fois depuis longtemps, j’éprouvais de réelles difficultés à m’entraîner mes jours de règles et je ressentais une fatigue importante que je savais dangereuse pour ma santé.          Vous parlez de tabou : les choses ont-elles progressé depuis votre prise de parole ?          Mon appel a provoqué une prise de conscience. J’ai reçu beaucoup de messages, très positifs pour la plupart. De jeunes entraîneurs masculins m’ont même remerciée d’avoir attiré leur attention sur un problème qui leur avait échappé. Mais, concrètement, rien n’a bougé. Aucun dispositif n’a été mis en place, ni dans mon club de Györ ni en équipe de France. En Hongrie, c’est très compliqué d’aborder ces sujets. La loi sur l’avortement y a été durcie et on oblige désormais les femmes qui veulent avorter à écouter le rythme du cœur du fœtus avant de confirmer leur décision.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sportives s’attaquent au tabou des règles, les fédérations tardent à s’emparer du sujet                 Avec l’équipe de France, le contexte est tout même favorable. Il y a de la bonne volonté et le sujet n’est pas tabou, du moins entre les filles et l’encadrement.          Quelles initiatives concrètes suggérez-vous ?          On pourrait, par exemple, prévoir des séances d’échauffement plus progressives ou des entraînements moins intenses pour les filles qui ont leurs règles. On pourrait aussi prendre en compte les dates des règles dans la mesure des performances. Mais, pour l’instant, rien n’a encore été fait.        Il vous reste 53.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/estelle-nze-minko-handballeuse-c-est-aux-joueuses-de-prendre-des-initiatives-pour-faire-bouger-les-choses-sur-le-tabou-des-menstruations_6146606_3242.html"},"headline":"Estelle Nze Minko, handballeuse\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est aux joueuses de prendre des initiatives pour faire bouger les choses\u00a0sur le tabou des menstruations\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-20T09:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-20T09:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-20T09:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Menstruations"],"keywords":["Menstruations","Handball","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sport"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la capitaine de l\u2019\u00e9quipe de France de handball regrette le peu d\u2019avanc\u00e9es concr\u00e8tes sur la question des r\u00e8gles dans le sport de haut niveau.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/18/360/0/4324/2162/1342/671/60/0/40f157e_5899385-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Menstruations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/menstruations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-13">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ « Le Monde » a pris connaissance de l’audition comme témoin du président de la FIFA, en octobre 2021, par la justice française, dans laquelle il affirme qu’il « ne savait pas que Nicolas Sarkozy avait demandé à Platini de soutenir le Qatar » dans l’attribution controversée du tournoi de football.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Football       Police et justice             Coupe du monde 2022 : Infantino confronté au « Qatargate » devant la justice      « Le Monde » a pris connaissance de l’audition comme témoin du président de la FIFA, en octobre 2021, par la justice française, dans laquelle il affirme qu’il « ne savait pas que Nicolas Sarkozy avait demandé à Platini de soutenir le Qatar » dans l’attribution controversée du tournoi de football.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h27    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président de la Fédération internationale de football (FIFA), Gianni Infantino, donne une conférence de presse avec le président de la Fédération de football du Kosovo, Agim Ademi, lors de sa visite au Kosovo, le 30 septembre 2022.  ARMEND NIMANI / AFP               « On va organiser la plus belle Coupe de l’histoire. » Ce 13 octobre 2021, à Zurich (Suisse), Gianni Infantino plastronne en évoquant, devant les juges d’instruction français Marc Sommerer et Virginie Tilmont, la Coupe du monde 2022 de football au Qatar.          Pour le président italo-suisse de la Fédération internationale de football (FIFA), auditionné ce jour-là comme témoin par les magistrats chargés de l’information judiciaire ouverte en 2019 par le Parquet national financier (PNF), pour « corruption », sur l’attribution controversée du tournoi à l’émirat, ce premier Mondial organisé en automne sera l’occasion de voir des « joueurs au top de leur forme physique et pas épuisés après une longue saison ».          Dans son procès-verbal, dont Le Monde a pris connaissance, M. Infantino admet, devant les juges français, qu’il ne s’attendait « pas du tout » à ce que l’émirat remporte le scrutin d’attribution du Mondial organisé par la FIFA, le 2 décembre 2010. « J’avais été impressionné, le matin du vote, de la présentation du Qatar (…). Mais de là à gagner le droit d’organisation de la Coupe du monde, il y a un grand chemin à faire », concède celui qui était alors le bras droit, en tant que secrétaire général, de Michel Platini, le président de l’Union des associations européennes de football (UEFA) – ce dernier a été pointé du doigt par Sepp Blatter, l’ex-président de la FIFA, qui avait assuré, dans un entretien au Monde en novembre 2021, que, « sans l’intervention au dernier moment de Sarkozy sur Platini, le Qatar n’aurait jamais eu la Coupe du monde ».          « Pour moi, c’était évident qu’on ne pouvait pas jouer la Coupe du monde au Qatar en juin-juillet », reconnaît le dirigeant, tout en ajoutant que M. Platini, qui a révélé avoir voté, en tant que membre du comité exécutif de la FIFA, en faveur de l’émirat, « disait toujours qu’elle devait avoir lieu en hiver ». Et ce même si cette éventualité ne figurait pas dans le cahier des charges de la FIFA lors du scrutin d’attribution.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                 En début d’audition, M. Infantino jure ne pas avoir eu connaissance de faits de corruption ou d’actes déloyaux en lien avec l’attribution du Mondial 2022 au Qatar. C’est sur le rôle présumé de son ancien patron à l’UEFA qu’Infantino a été principalement interrogé par les juges. Que savait-il des intentions de vote de l’ex-capitaine des Bleus et du déjeuner à l’Elysée, organisé le 23 novembre 2010, en présence de M. Platini, de l’émir du Qatar et de son premier ministre, et qui constitue, pour le PNF, un « tournant décisif » dans la campagne d’attribution du Mondial ? « Pas grand-chose », à en croire M. Infantino, adepte des réponses très courtes devant les juges – il était pourtant aux commandes de l’administration de l’UEFA pendant sept ans.        Il vous reste 71.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/20/coupe-du-monde-2022-infantino-confronte-au-qatargate-devant-la-justice_6146601_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Infantino confront\u00e9 au \u00ab\u00a0Qatargate\u00a0\u00bb devant la justice","dateCreated":"2022-10-20T08:00:24+02:00","datePublished":"2022-10-20T08:00:24+02:00","dateModified":"2022-10-20T08:27:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Police et justice"],"keywords":["Sport","Football","FIFA","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pris connaissance de l\u2019audition comme t\u00e9moin du pr\u00e9sident de la FIFA, en octobre\u00a02021, par la justice fran\u00e7aise, dans laquelle il affirme qu\u2019il \u00ab\u00a0ne savait pas que Nicolas Sarkozy avait demand\u00e9 \u00e0 Platini de soutenir le Qatar\u00a0\u00bb dans l\u2019attribution controvers\u00e9e du tournoi de football.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/460/0/5520/2760/1342/671/60/0/a40948c_1666244004101-125815.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-14">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Les députés Stéphane Peu (PCF, Seine-Saint-Denis) et Stéphane Mazars (Renaissance, Aveyron) remettront un « prérapport » en février 2023.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Jeux olympiques de Paris 2024             JO 2024 : une mission parlementaire va évaluer « les retombées économiques et sociales »      Les députés Stéphane Peu (PCF, Seine-Saint-Denis) et Stéphane Mazars (Renaissance, Aveyron) remettront un « prérapport » en février 2023.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 07h39, mis à jour hier à 08h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que les interrogations sur le réel « effet Jeux olympiques » commencent à poindre, notamment parmi les collectivités locales, l’Assemblée nationale a décidé de mettre sur pied une mission d’information sur les « retombées économiques et sociales » de l’événement qui aura lieu du 26 juillet au 11 août, puis du 28 août au 8 septembre 2024.            Cette mission sera pilotée par les députés Stéphane Peu (PCF, Seine-Saint-Denis) et Stéphane Mazars (Renaissance, Aveyron). A charge pour eux  d’« évaluer les ambitions affichées » par les organisateurs et l’Etat.            « Des engagements ont été pris devant le pays en matière économique, d’insertion, d’environnement, d’infrastructures, d’héritage, et il est du devoir de l’Assemblée d’avoir une mission d’évaluation » au regard « des ambitions affichées », a expliqué le député communiste au cours d’une conférence de presse, mercredi 19 octobre, à l’Assemblée.                 Le même jour, le maire d’Aulnay-sous-Bois, Bruno Beschizza (Les Républicains) avait mis en garde : «  Il ne faut pas que les JO soient une soucoupe volante, qui arrive, elle se pose là, les habitants vont regarder ça de loin (…) et elle va repartir ».                             Lire aussi :  JO 2024 : Aulnay-sous-Bois s’inquiète des retombées économiques limitées pour la Seine-Saint-Denis                   Stéphane Peu et Stéphane Mazars se sont dits « heureux » d’accueillir les JO, car cela peut « être un beau moment de communion nationale mais cela ne se décrète pas ». « Notre état d’esprit est d’évaluer et de faire des préconisations », a expliqué Stéphane Peu.            Interrogé sur le ressenti des habitants de la Seine-Saint-Denis par rapport aux JO, département à qui a été promis un héritage ainsi que des emplois et des contrats aux TPE-PME, « on ne peut pas dire que le pays et la Seine-Saint-Denis ait un engouement pour les Jeux ». « En même temps, est-ce que c’est anormal à un an et demi de l’évènement, pas forcément », a ajouté M. Peu.                Il a expliqué qu’il y avait actuellement dans le département, notamment en raison des travaux du Grand Paris, « des accumulations de travaux qui créent beaucoup de gênes et d’inconvénients ». Leur mission aura « un volet mobilités », a-t-il précisé.            La mission ne se limitera pas à la Seine-Saint-Denis, où se concentrent environ 80 % des investissements matériels « Il y aussi les lieux métropolitains où vont se pratiquer les JO », a ainsi précisé Stéphane Mazars, qui va également regarder de près le dispositif Terres de Jeux, label donné par le comité d’organisation à des territoires.            La mission durera six mois et il y aura un « prérapport » en février 2023, ont précisé les deux députés, c’est-à-dire au moment où la seconde loi olympique doit normalement arriver au Parlement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/20/jo-2024-une-mission-parlementaire-va-evaluer-les-retombees-economiques-et-sociales_6146592_3234.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: une mission parlementaire va\u00a0\u00e9valuer \u00ab\u00a0les retomb\u00e9es \u00e9conomiques et\u00a0sociales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-20T07:39:28+02:00","datePublished":"2022-10-20T07:39:28+02:00","dateModified":"2022-10-20T08:07:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s St\u00e9phane Peu (PCF, Seine-Saint-Denis) et St\u00e9phane Mazars (Renaissance, Aveyron) remettront un \u00ab\u00a0pr\u00e9rapport\u00a0\u00bb en f\u00e9vrier\u00a02023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/272/0/4987/2493/1342/671/60/0/87a7b50_ec3033e9cb43459fb9c52300a6b8d539-ec3033e9cb43459fb9c52300a6b8d539-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-15">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Si nombre d’athlètes évoquent de plus en plus librement les menstruations et leurs effets, les fédérations tardent à prendre en compte le sujet. Les répercussions sur les performances peuvent pourtant être considérables.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            ALINE BUREAU                        Sport       Menstruations         Les sportives s’attaquent au tabou des règles, les fédérations tardent à s’emparer du sujet   Par Elisabeth Pineau, Eloïse Fine et avec Aude Lasjaunias   Publié hier à 06h00, mis à jour à 00h27     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteSi nombre d’athlètes évoquent de plus en plus librement les menstruations et leurs effets, les fédérations tardent à prendre en compte le sujet. Les répercussions sur les performances peuvent pourtant être considérables.                « En général, on se rend quand même à l’entraînement. On serre les dents et on n’en parle pas. » Chaque mois, quand arrivent ses règles, Laurie Genovese, 30 ans, a la même routine. Pour la championne du monde de parapente, il n’y a pas vraiment de solution : « Je fais de la distance, soit jusqu’à dix heures de vol. Je suis donc obligée de mettre des couches pour adultes [pour absorber les flux], témoigne la Française. Mais cela reste quand même un problème, et je dois voler moins longtemps. »          Longtemps ignorés, minimisés, voire passés sous silence, les effets du cycle menstruel se font ressentir chez un grand nombre de sportives de haut niveau. Troubles de l’humeur et du sommeil, maux de tête, crampes et douleurs dans le ventre, bouffées de chaleur, vomissements, flux abondants, prise de poids… Autant de symptômes ou de répercussions qui sont susceptibles de gêner leur pratique. Et d’avoir des effets sur la performance et la récupération.          En plein Euro de football, en juillet 2022, les joueuses de l’équipe d’Angleterre ont exposé le sujet en demandant à leur équipementier, Nike, de ne plus leur fournir de shorts blancs, la couleur de leur tenue officielle. Leur hantise ? La tache de sang. « Nous entendons et comprenons parfaitement les préoccupations de nos athlètes selon lesquelles porter des vêtements de couleur claire pendant leurs règles peut être un véritable obstacle au sport », a répondu le service communication de la marque. Sans préciser si le blanc sera banni à l’avenir.          La même appréhension a rongé l’ancienne judoka Frédérique Jossinet durant toute sa carrière. « J’ai eu plein de fois mes règles en compétition. Quand on est en kimono blanc, psychologiquement, on a peur de la tache, on va tout de suite être moins attentive à la compétition. Les partenaires doivent aussi comprendre qu’il y a peut-être des changements à faire de ce côté-là », estime la Française de 46 ans, vice-présidente chargée du haut niveau à la Fédération française de judo.          Cycle et performance          Les études sur les règles ont longtemps fait défaut et restent succinctes. Selon une enquête réalisée en 2021, le ministère des sports et l’Institut national du sport, de l’expertise et de la performance (Insep) notaient ainsi que 14 % des athlètes de haut niveau interrogées présentaient une absence de règles (aménorrhée) et 55 % d’entre elles des troubles du cycle.          Mais l’impact des menstruations sur la condition physique des sportives et leurs résultats reste encore à établir précisément. « Le cycle commence aux premiers jours des règles, les hormones sont au plus bas et il y a une perte de fer liée aux flux menstruels plus ou moins abondants. Les sportives peuvent être moins performantes en endurance, par exemple », illustre Carole Maître, gynécologue et médecin du sport à l’Insep.        Il vous reste 67.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/les-sportives-s-attaquent-au-tabou-des-menstruations-les-federations-rechignent-a-s-emparer-du-sujet_6146581_3242.html"},"headline":"Les sportives s\u2019attaquent au tabou des r\u00e8gles, les f\u00e9d\u00e9rations tardent \u00e0 s\u2019emparer du sujet","dateCreated":"2022-10-20T06:00:18+02:00","datePublished":"2022-10-20T06:00:18+02:00","dateModified":"2022-10-21T00:27:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Menstruations"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Menstruations","Sport"],"description":"Si nombre d\u2019athl\u00e8tes \u00e9voquent de plus en plus librement les menstruations et leurs effets, les f\u00e9d\u00e9rations tardent \u00e0 prendre en compte le sujet. Les r\u00e9percussions sur les performances peuvent pourtant \u00eatre consid\u00e9rables.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
,{"@type":"Person","name":"Elo\u00efse Fine"}
,{"@type":"Person","name":"avec Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/896/0/5217/2608/1342/671/60/0/5e8f5d3_1666088196372-image-6487327.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Menstruations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/menstruations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-16">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Cette maladie gynécologique encore mal connue peut provoquer des douleurs intenses. Elle est difficile à apprivoiser pour les athlètes qui en souffrent.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Menstruations             Les épreuves des sportives atteintes d’endométriose : « j’avais comme des contractions »      Cette maladie gynécologique encore mal connue peut provoquer des douleurs intenses. Elle est difficile à apprivoiser pour les athlètes qui en souffrent.          Par Clément Martel et Eloïse Fine         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 18h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « J’avais comme des contractions, et je sentais la douleur monter. » Sandrine Gruda se souvient d’un jour de 2021 où, à quelques heures d’un match, pliée en deux, elle n’arrivait plus à bouger. « Je commençais à suer, j’étais livide, et, comme une femme enceinte, je devais gérer ma respiration. La douleur était tellement horrible qu’elle me réveillait de ma sieste. » A cause de son endométriose, la joueuse de l’équipe de France de basket prévient son entraîneur qu’elle ne sera pas en état de jouer le soir.          Professionnelle depuis ses 18 ans, Sandrine Gruda a appris huit ans plus tard qu’elle était atteinte par cette maladie gynécologique qui touche environ 10 % des femmes en âge de procréer et se caractérise par le développement d’une muqueuse utérine (l’endomètre) en dehors de l’utérus, colonisant d’autres organes avoisinants. Si cette pathologie inflammatoire complexe a presque autant d’effets différents que de femmes touchées, elle se traduit chez la nouvelle intérieure d’Asvel Lyon-Villeurbanne par « des pics de douleurs, des vertiges, des douleurs aiguës [l’]immobilisant au lit, en position de fœtus » lors des périodes menstruelles.          Encore mal connue, l’endométriose est l’objet, depuis début 2022, d’une stratégie du gouvernement français afin de mieux la connaître, la diagnostiquer et la prendre en charge. Selon l’association EndoFrance, cette dernière « peut générer des douleurs chroniques et invalidantes [et] se caractérise la plupart du temps par des douleurs très intenses lors des périodes menstruelles ». Chez certaines sportives, elle est même trop importante pour la pratique de haut niveau.          « Rien n’était adapté à ma maladie »          « Les douleurs devenaient trop intenses, ça devenait trop dur parce que rien n’était adapté à ma maladie. A l’entraînement, très souvent, j’étais obligée de faire des choses à côté, car je ne pouvais pas suivre le même rythme que les autres », relate Djihene Abdellilah, pratiquante de sports de combat, sacrée championne du monde de grappling (ensemble des pratiques de lutte spécialisées au sol) en 2015. La sportive a dû renoncer à sa passion, les arts martiaux mixtes (MMA), en partie en raison de son endométriose, diagnostiquée il y a deux ans. « Je n’arrivais plus à prendre de plaisir parce que je ne pouvais pas m’exprimer comme je voulais. Tout le monde s’en fout de l’état dans lequel tu es quand tu arrives sur les tatamis », poursuit-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sportives s’attaquent au tabou des règles, les fédérations tardent à s’emparer du sujet                 Pour de nombreuses sportives, la pilule contraceptive est la solution privilégiée pour combiner cycle menstruel régulier et carrière de haut niveau. Plus encore chez celles atteintes d’endométriose. « Elle n’est prescrite que s’il y a un besoin de contraception chez la sportive. On ne va pas conseiller la pilule pour contrôler des règles ou traiter une douleur, sauf en cas d’endométriose », assure Carole Maître, gynécologue et médecin du sport à l’Institut national du sport, de l’expertise et de la performance (Insep). « Pour moi, la pilule a fonctionné. Je n’avais plus de symptômes, donc je pouvais pratiquer mon sport sans angoisse », confirme Sandrine Gruda. Mais la meilleure marqueuse de l’histoire de l’équipe de France féminine de basket insiste : si la pilule « permet d’atténuer les symptômes, elle ne soigne pas la maladie ».        Il vous reste 37.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/20/les-epreuves-des-sportives-atteintes-d-endometriose-j-avais-comme-des-contractions_6146575_3242.html"},"headline":"Les \u00e9preuves des sportives atteintes d\u2019endom\u00e9triose\u00a0: \u00ab\u00a0j\u2019avais comme des contractions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-20T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-20T06:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-20T18:12:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Menstruations"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Menstruations","Sport"],"description":"Cette maladie gyn\u00e9cologique encore mal connue peut provoquer des douleurs intenses. Elle est difficile \u00e0 apprivoiser pour les athl\u00e8tes qui en souffrent.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
,{"@type":"Person","name":"Elo\u00efse Fine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/27/442/0/5312/2656/1342/671/60/0/34b1ac8_5300472-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Menstruations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/menstruations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-17">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ En 2020, la FIFA a retiré sa plainte pour corruption contre le Qatari Nasser Al-Khelaïfi, patron du Paris-Saint-Germain. L’année suivante, Gianni Infantino établissait sa résidence principale à Doha.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Football       Coupe du monde 2022             Coupe du monde 2022 : les liens étroits du président de la FIFA avec le Qatar      En 2020, la FIFA a retiré sa plainte pour corruption contre le Qatari Nasser Al-Khelaïfi, patron du Paris-Saint-Germain. L’année suivante, Gianni Infantino établissait sa résidence principale à Doha.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 01h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gianni Infantino, à Jakarta, le 18 octobre 2022.  AJENG DINAR ULFIANA / REUTERS               Les magistrats français chargés d’enquêter sur l’attribution controversée du Mondial 2022 au Qatar n’ont pas jugé utile, le 13 octobre 2021, de questionner Gianni Infantino, entendu comme témoin, sur ses rapports étroits avec l’émirat. S’il reste soumis à l’impôt en Suisse, selon la FIFA, le dirigeant vit principalement à Doha depuis l’automne 2021, où il loue une maison pour sa famille. Soit à plusieurs milliers de kilomètres de Zurich, où la FIFA a installé son siège en 1932.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : Infantino confronté au « Qatargate » devant la justice                 C’est la première fois qu’un président de la FIFA réside dans le pays hôte du Mondial plus d’un an avant sa tenue. En 2018, M. Infantino était arrivé en Russie quelques jours avant l’ouverture du tournoi.          Depuis la réforme des statuts de la FIFA, en 2016, le président de l’instance est censé n’avoir qu’un rôle représentatif et stratégique, et nullement opérationnel. Alors que l’émirat a annoncé la livraison des huit stades prévus avec près d’un an d’avance sur le calendrier, pourquoi M. Infantino a-t-il décidé de s’installer à Doha ? Et quelles y sont ses activités ? Qui paie la location de sa maison ? Des membres de sa famille travaillent-ils pour le comité d’organisation Qatar 2022 ? La FIFA ne répond pas à ces questions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  FIFA : l’installation de Gianni Infantino au Qatar pose question                 Sepp Blatter : « C’est une erreur. Il n’a rien à y faire »          « L’installation de Gianni au Qatar s’explique-t-elle par son intérêt personnel ? Son souci d’assumer le choix du Qatar, de montrer son soutien ? Il se positionne par rapport à cette Coupe du monde, première source de revenus de la FIFA, et il serait dans l’erreur s’il ne la soutenait pas. Il est dans son rôle de président », estime Jérôme Valcke, qui était secrétaire de la FIFA quand Sepp Blatter présidait l’instance.          Ce dernier, qui regrette la victoire du Qatar en 2010, a un autre avis. « Infantino n’a pas à vivre dans le pays hôte du Mondial. C’est une erreur. Il n’a rien à y faire. Il perd de sa neutralité et de sa superbe de président s’il y a un problème sur place et qu’il doit trancher », souligne M. Blatter, 86 ans, pour qui son successeur est devenu « un allié bienvenu » de l’émirat.          Depuis son intronisation en 2016, M. Infantino est dans une position d’équilibriste, couvant l’émirat gazier malgré sa proximité avec son voisin et rival, l’Arabie saoudite de Mohammed Ben Salman.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                 La décision de la FIFA, en 2020, de retirer sa plainte déposée quatre ans plus tôt en Suisse pour « corruption privée active » contre le Qatari Nasser Al-Khelaïfi, patron du Paris-Saint-Germain et de la chaîne BeIN Sports, a notamment surpris le parquet helvétique. A l’époque, cet accord à l’amiable, dont les dessous restent secrets, entre M. Al-Khelaïfi – poursuivi par le parquet suisse dans l’affaire de l’octroi des droits des Mondiaux 2026 et 2030 à la chaîne BeIn – et la FIFA avait fait l’objet d’une compensation financière.        Il vous reste 44.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/20/coupe-du-monde-2022-les-liens-etroits-du-president-de-la-fifa-avec-le-qatar_6146555_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: les liens \u00e9troits du pr\u00e9sident de la FIFA avec le Qatar","dateCreated":"2022-10-20T01:10:58+02:00","datePublished":"2022-10-20T01:10:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","FIFA","Football","Sport"],"description":"En\u00a02020, la FIFA a retir\u00e9 sa plainte pour corruption contre le Qatari Nasser Al-Khela\u00effi, patron du Paris-Saint-Germain. L\u2019ann\u00e9e suivante, Gianni Infantino \u00e9tablissait sa r\u00e9sidence principale \u00e0 Doha.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/32/0/1607/803/1342/671/60/0/518356e_gggajg201-soccer-indonesia-fifa-1018-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-18">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Les championnes d’Europe en titre, privées de plusieurs joueuses cadres blessées, se sont lourdement inclinées (5-1) à domicile. Il leur faudra réagir dès la semaine prochaine à Turin, face à la Juventus.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Football       Ligue des champions             Ligue des champions féminine : les Lyonnaises entrent dans la compétition par une cinglante défaite contre Arsenal      Les championnes d’Europe en titre, privées de plusieurs joueuses cadres blessées, se sont lourdement inclinées (5-1) à domicile. Il leur faudra réagir dès la semaine prochaine à Turin, face à la Juventus.       Le Monde avec AFP     Publié le 19 octobre 2022 à 23h46, mis à jour hier à 07h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Lyonnaise Wendie Renard reçoit un carton jaune lors du match de Ligue des champions féminine face à Arsenal, à Lyon, le 19 octobre 2022.  ÉRIC GAILLARD / REUTERS                 Les joueuses de l’Olympique lyonnais (OL) ont beau être championnes d’Europe en titre, et invaincues en championnat de France avec cinq victoires en autant de journées, elles ont été surclassées à domicile, mercredi 19 octobre, par Arsenal, en ouverture de la Ligue des champions féminine.            Pour ce premier match dans le relevé groupe C, l’OL était notamment privé de cinq joueuses qui avaient commencé la finale de la compétition au printemps contre Barcelone. Ada Hegerberg, mais aussi Griedge M’Bock, Sara Däbritz, Delphine Cascarino, Dzenifer Maroszan, Catarina Macario et Ellie Carpenter, notamment, étaient absentes.                 Et l’OL n’a pu rivaliser avec le jeu collectif et la vitesse d’exécution des Londoniennes, également supérieures dans l’engagement. Un constat qui confirme aussi la montée en puissance des clubs anglais.            « Le haut niveau, c’est beaucoup d’efficacité et des détails, a reconnu l’entraîneuse lyonnaise, Sonia Bompastor. Sur les moments forts de notre match, nous n’avons pas su être tueuses pour inquiéter Arsenal. Au contraire, cette bonne équipe par ses individualités a su nous faire très mal. »            Doublé de Foord et Mead            Dans l’enceinte de 60 000 places du Groupama Stadium garnie de quelques milliers de spectateurs seulement, le club octuple vainqueur de la compétition a été malmené d’entrée, en concédant l’ouverture du score dès la 13e minute par Caitlin Foord, sur un centre délivré de l’aile droite par Beth Mead, avant que Frida Maanum creuse l’écart, à la 22e minute, en reprenant un tir de Stina Blackstenius, repoussé du pied par la gardienne lyonnaise, Christiane Endler.                             Lire aussi :  Ballon d’or 2022 : l’Espagnole Alexia Putellas sacrée, Wendie Renard termine à une décevante 8e place                   Certes, Melvine Malard a relancé, dans la foulée, les Lyonnaises, en étant opportuniste après une reprise de volée de Lindsey Horan heurtant la barre (2-1, 27e).                Mais l’Anglaise Beth Mead, deuxième du Ballon d’or 2022 et meilleure joueuse de l’Euro, remporté avec sa sélection en juillet, a assommé l’OL en portant le score à 3-1 sur un coup franc direct consécutif à une faute de Wendie Renard (3-1, 45e + 1). Cette dernière, hors du coup, est aussi impliquée, en raison d’une mauvaise relance, dans le quatrième but d’Arsenal, inscrit par Foord (4-1, 67e), avant que Beth Mead réalise à son tour un doublé (5-1, 69e).            « Retrouver de la confiance »            « Ce soir, nous avons été très efficaces, a apprécié l’entraîneur suédois d’Arsenal, Jonas Eidevall. Les joueuses ont travaillé dur pour appliquer le plan de jeu en attaque et en défense. C’est une soirée spéciale, nous avons gagné, et surtout avec un score inattendu de 5-1 contre une équipe de Lyon qui est très forte. »            Dernières du groupe C, les Lyonnaises doivent absolument réagir, jeudi 27 octobre, lors de leur déplacement à Turin pour affronter la Juventus. Les Italiennes, quarts-de-finalistes la saison dernière face à l’OL, et qui avaient remporté le match aller (2-1), sont allées s’imposer en Suisse, à Zurich, 2-0.                « Il faut mentalement retrouver de la confiance et aller avec ambition jouer contre la Juventus pour envisager une performance là-bas, et se remettre en position au classement », a analysé Sonia Bompastor.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/19/ligue-des-champions-les-lyonnaises-entament-la-competition-par-une-cinglante-defaite-contre-arsenal_6146551_1616938.html"},"headline":"Ligue des champions f\u00e9minine\u00a0: les Lyonnaises entrent dans la\u00a0comp\u00e9tition par une cinglante d\u00e9faite contre Arsenal","dateCreated":"2022-10-19T23:46:20+02:00","datePublished":"2022-10-19T23:46:20+02:00","dateModified":"2022-10-20T07:21:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Ligue des champions","Sport","Football"],"description":"Les championnes d\u2019Europe en titre, priv\u00e9es de plusieurs joueuses cadres bless\u00e9es, se sont lourdement inclin\u00e9es (5-1) \u00e0 domicile. Il leur faudra r\u00e9agir d\u00e8s la semaine prochaine \u00e0 Turin, face \u00e0 la Juventus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/0/0/1231/615/1342/671/60/0/7eb172d_none-soccer-champions-lyo-arl-report-1019-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-19">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Elnaz Kerabi est une championne iranienne d’escalade qui a fait parler d’elle depuis le 16 octobre. Après avoir participé à une compétition sans voile, elle n’avait plus donné de nouvelles pendant deux jours. Mercredi 19 octobre, elle est rentrée à Téhéran et a démenti à la télévision d’Etat les rumeurs d’enlèvement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                        International       Iran             Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile      vidéo   Elnaz Kerabi est une championne iranienne d’escalade qui a fait parler d’elle depuis le 16 octobre. Après avoir participé à une compétition sans voile, elle n’avait plus donné de nouvelles pendant deux jours. Mercredi 19 octobre, elle est rentrée à Téhéran et a démenti à la télévision d’Etat les rumeurs d’enlèvement.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié le 19 octobre 2022 à 17h16        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Après avoir participé à une compétition d’escalade sans porter le hijab, comme elle y est obligée, la grimpeuse iranienne Elnaz Kerabi n’a plus été vue publiquement pendant trois jours. Le 19 octobre, elle a été accueillie par des centaines de personnes à l’aéroport de Téhéran, où elle a donné une interview à la télévision d’Etat.            « Je suis rentrée en Iran en pleine santé », a affirmé la sportive de 33 ans, les traits tirés. « Je présente mes excuses aux Iraniens pour les tensions créées », a-t-elle ajouté. Pendant près de soixante-douze heures, l’inquiétude a grandi après son départ de Séoul.            En ne portant pas de voile lors de sa compétition, Elnaz Rekabi aurait apporté son soutien au mouvement de contestation iranien actuel. Fahrad Modiri, le fils du réalisateur Mehran Modiri, a, sur les réseaux sociaux, nuancé la portée des excuses publiques des célébrités iraniennes. « Leur première réaction (…) est leur vrai avis. La deuxième est le résultat d’énormes pressions », a-t-il résumé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, la répression touche aussi des célébrités                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/10/19/le-retour-a-teheran-en-pleine-sante-de-la-grimpeuse-iranienne-qui-n-avait-pas-porte-de-voile_6146521_3210.html"},"headline":"Le retour \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran \u00ab\u00a0en pleine sant\u00e9\u00a0\u00bb de la grimpeuse iranienne qui n\u2019avait pas port\u00e9 de voile","dateCreated":"2022-10-19T17:16:38+02:00","datePublished":"2022-10-19T17:16:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Elnaz Kerabi est une championne iranienne d\u2019escalade qui a fait parler d\u2019elle depuis le 16\u00a0octobre. Apr\u00e8s avoir particip\u00e9 \u00e0 une comp\u00e9tition sans voile, elle n\u2019avait plus donn\u00e9 de nouvelles pendant deux jours. Mercredi 19\u00a0octobre, elle est rentr\u00e9e \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran et a d\u00e9menti \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision d\u2019Etat les rumeurs d\u2019enl\u00e8vement.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/90/0/836/418/1342/671/60/0/be35dc4_5497396-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Le retour \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran \u00ab\u00a0en pleine sant\u00e9\u00a0\u00bb de la grimpeuse iranienne qui n\u2019avait pas port\u00e9 de voile","uploadDate":"2022-10-19T17:16:38+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8epk9s?pubtool=oembed","duration":"01:48"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/90/0/836/418/1342/671/60/0/be35dc4_5497396-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-20">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Le ministère public de la Confédération a annoncé, mercredi, qu’il faisait appel de la relaxe de Michel Platini et de Sepp Blatter dans l’affaire du paiement de deux millions de francs suisses fait en 2011 à l’ex-numéro 10 des Bleus. La FIFA, partie civile, a décidé de ne pas faire appel.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Police et justice             Affaire Blatter-Platini : le ministère public fait appel, un nouveau procès à l’horizon      Le ministère public de la Confédération a annoncé, mercredi, qu’il faisait appel de la relaxe de Michel Platini et de Sepp Blatter dans l’affaire du paiement de deux millions de francs suisses fait en 2011 à l’ex-numéro 10 des Bleus. La FIFA, partie civile, a décidé de ne pas faire appel.          Par Rémi Dupré         Publié le 19 octobre 2022 à 16h32, mis à jour hier à 08h10    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Michel Platini, alors vice-président de la FIFA et président de l'UEFA, félicite Sepp Blatter lors de la réélection de ce dernier, à Zurich, le 29 mai 2015.  AP/PATRICK B. KRAEMER               L’affaire Platini-Blatter connaît un nouveau rebondissement, sept ans après avoir déclenché un séisme dans le milieu du football. Le ministère public de la Confédération helvétique (MPC) a confirmé, mercredi 19 octobre, avoir fait appel de l’acquittement en première instance, le 8 juillet, de l’ex-président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA) et de l’ancien patron suisse de la FIFA par le Tribunal pénal fédéral (TPF) de Bellinzone (Suisse).          Le MPC confirme ainsi son « annonce d’appel », déposée mi-juillet auprès du TPF. Un nouveau procès aura donc lieu devant la cour d’appel du TPF. Durant cette audience, le parquet demandera « l’annulation totale du jugement de première instance ».                           Lire aussi :  Soupçons d’escroquerie à la FIFA : Sepp Blatter et Michel Platini acquittés par la justice suisse                 A contrario, FIFA, partie civile, a annoncé qu’elle « n’a pas l’intention de contester le jugement » de pemière instance. «  À ce stade, « la FIFA ne voit pas l’utilité de continuer à participer à cet exercice devant les tribunaux pénaux suisses. » Mi-juillet, l’instance avait également déposé une annonce d’appel. Contactés, MM. Blatter et Platini n’ont pas souhaité réagir pour le moment.          Au terme d’une audience de quinze jours, le TPF avait relaxé Michel Platini et Sepp Blatter dans l’affaire du paiement présumé déloyal, en février 2011, de 2 millions de francs suisses (environ 1,5 million d’euros au taux de change de l’époque) reçu par l’ex-joueur sur demande de l’ancien patron de la FIFA. Les deux hommes étaient poursuivis pour « escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres » dans le cadre de l’instruction menée par le procureur fédéral Thomas Hildbrand.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès Platini-Blatter, le réquisitoire implacable du procureur Hildbrand                 Le 29 septembre, les parties ont reçu le jugement motivé de 99 pages. Les juges du TPF concluent que, « contrairement à l’acte d’accusation », les deux millions de francs suisses versés par M. Blatter à M. Platini en vertu « d’une rémunération rétroactive » pour sa mission de conseiller du président de la FIFA (entre 1998 et 2002) « étaient dus. »          « Pas d’intention de s’enrichir illégalement »          En substance, le TPF donnait davantage de crédit à la thèse de MM. Blatter et Platini qu’à celle de l’accusation. Les deux hommes assurent s’être mis d’accord oralement, en 1998, sur une rémunération versée au Français d’un million de francs suisses annuels comme conseiller du président de la FIFA. Le 25 août 1999, le tandem a paraphé un contrat écrit actant un salaire annuel de 300 000 francs suisses. « L’accord oral n’a pas été remplacé ni annulé par l’accord écrit », considèrent les juges.        Il vous reste 57.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/19/affaire-blatter-platini-le-ministere-public-fait-appel-un-nouveau-proces-a-l-horizon_6146513_3242.html"},"headline":"Affaire Blatter-Platini\u00a0: le minist\u00e8re public fait appel, un nouveau proc\u00e8s \u00e0 l\u2019horizon","dateCreated":"2022-10-19T16:32:46+02:00","datePublished":"2022-10-19T16:32:46+02:00","dateModified":"2022-10-20T08:10:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"Le minist\u00e8re public de la Conf\u00e9d\u00e9ration a annonc\u00e9, mercredi, qu\u2019il faisait appel de la relaxe de Michel Platini et de Sepp Blatter dans l\u2019affaire du paiement de deux millions de francs suisses fait en\u00a02011 \u00e0 l\u2019ex-num\u00e9ro\u00a010 des Bleus. La FIFA, partie civile, a d\u00e9cid\u00e9 de ne pas faire appel.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/05/30/45/0/2827/1414/1342/671/60/0/ill_4643904_0870_574851.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  
