<FILE-date="2022/10/21/19">

<article-nb="2022/10/21/19-1">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Cet étudiant en philosophie de 22 ans fait ses premiers pas au cinéma dans « Le Patient », de Christophe Charrier, sur Arte puis Netflix, adaptation de la BD best-seller de Timothé Le Boucher.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M le mag        Télévisions & Radio             « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles      Cet étudiant en philosophie de 22 ans fait ses premiers pas au cinéma dans « Le Patient », de Christophe Charrier, sur Arte puis Netflix, adaptation de la BD best-seller de Timothé Le Boucher.          Par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Txomin Vergez en ado borderline dans Le Patient, de Christophe Charrier.  FANNY DE GOUVILLE               La veille du tournage, il ne faisait pas le malin, avoue Txomin Vergez. C’était il y a bientôt un an. Chambre d’hôtel à Clermont-Ferrand, lectures en boucle du scénario, concentration maximale… Il s’apprêtait non seulement à jouer pour la première fois devant une caméra, mais surtout à endosser un premier rôle, celui d’un ado borderline dans Le Patient, un thriller psychologique signé Christophe Charrier, adaptation de la BD à succès de Timothé Le Boucher et diffusé sur Arte, puis Netflix. Il y incarne un garçon au regard trouble, seul survivant d’un massacre familial, qui sort d’un long coma et entame un travail de remémoration auprès d’une psychiatre douce et légèrement inquiétante, incarnée par Clotilde Hesme.          « En arrivant sur le plateau, j’étais très timide, isolé, avec la peur de ne pas savoir jouer », avoue-t-il. Pour conjurer le sort, il s’est jeté dans le travail avec abnégation pour ressembler au maximum à ce Thomas « contemplatif et torturé, pas si éloigné de mon adolescence à moi ». Musiques sombres dans les oreilles, douches froides, rythme de vie cadré et, pour être crédible en patient alité dont les muscles ont fondu, séances de sport et régime composé de légumes afin de perdre une bonne dizaine de kilos. « Mon corps était devenu si anguleux que je préférais dormir sur des couvertures installées sur le sol que sur le matelas », raconte-t-il, le visage lumineux, attablé à une terrasse de son quartier, dans l’Est parisien.           « Ce que j’ai trouvé difficile en faisant l’acteur, c’est d’être seul. » Txomin Vergez          Txomin Vergez, 22 ans, fils d’un père premier assistant réalisateur et d’une mère touche-à-tout (« expos, photos, déco… »), n’était pas étranger aux plateaux de cinéma. En parallèle de ses études de philo­sophie à la Sorbonne, il a été, certains étés, ­deuxième assistant sur des films de Jan Kounen ou de Cédric Jimenez (dont Novembre, actuellement en salle), poste qui exige de suivre les acteurs, de les accompagner, de s’assurer qu’ils soient prêts et à l’heure, de quelquefois les aider à réviser leur texte. Vincent Lindon, Anaïs Demoustier, François Damiens… « C’est aussi là que j’ai vu comment les réalisateurs s’adressaient aux acteurs pour les guider. »          L’étincelle du jeu          Christophe Charrier, qui l’a repéré grâce à une directrice de casting proche de la famille, s’adressait à lui « avec précision et bienveillance ». « On était vraiment ensemble. » Le résultat est visible à l’écran : Txomin Vergez semble effrayant et soudainement ému, opaque et tout à coup fêlé, dans un nuancier qui va du désespoir à la démence. « Ce que j’ai trouvé difficile en faisant l’acteur, c’est d’être seul, confie-t-il. Au départ, j’avais le sentiment que, chaque jour, je devais pleurer ou devenir violent ou être pris d’une crise de panique, alors qu’autour de moi l’équipe me semblait bien, tranquille. Puis, au fur et à mesure, j’ai compris à quel point tous les postes, pointeur, cadreur, chef op’, machino, assistants, vivaient en fait les scènes avec moi, guettaient une étincelle dans mon œil, suivaient mon corps. C’est à partir de ce moment-là que j’ai commencé, je crois, à jouer mieux. »        Il vous reste 31.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                             Article réservé à nos abonnés   Dans les formations d’auxiliaires de puériculture, apprendre à exercer en mode « dégradé »  Alors que dans certains départements, les crèches peinent à trouver du personnel, les jeunes qui débutent dans ce métier n’ont aucun mal à trouver un emploi, mais apprennent à exercer dans un contexte de pénurie.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/21/le-patient-txomin-vergez-a-tour-de-roles_6146836_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Patient\u00a0\u00bb\u00a0: Txomin Vergez \u00e0 tour de r\u00f4les","dateCreated":"2022-10-21T18:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-21T18:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","Livres","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Cet \u00e9tudiant en philosophie de 22 ans fait ses premiers pas au cin\u00e9ma dans \u00ab\u00a0Le Patient\u00a0\u00bb, de Christophe Charrier, sur Arte puis Netflix, adaptation de la BD best-seller de Timoth\u00e9 Le Boucher.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/79/0/1500/750/1342/671/60/0/b89563a_231895-3292569.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-2">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ La bande originale de « Zanka Contact », d’Ismaël El Iraki, contient un morceau de feue Mariem Hassan, qui était favorable à l’indépendance du Sahara occidental.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde Afrique        Culture & Style             Au Maroc, un film privé de visa d’exploitation à cause de la chanson d’une Sahraouie      La bande originale de « Zanka Contact », d’Ismaël El Iraki, contient un morceau de feue Mariem Hassan, qui était favorable à l’indépendance du Sahara occidental.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h39, mis à jour à 12h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le réalisateur franco-marocain Ismaël El Iraki à la Mostra de Venise, en septembre 2020.  ALBERTO PIZZOLI / AFP                 Le Maroc a décidé, jeudi 20 octobre, de suspendre le visa d’exploitation du film à succès marocain Zanka Contact pour avoir utilisé une musique d’une chanteuse sahraouie favorable à l’indépendance du territoire disputé du Sahara occidental. Le conflit autour de cette ex-colonie espagnole oppose depuis des décennies le Maroc aux indépendantistes du Front Polisario, soutenus par l’Algérie. Rabat prône un plan d’autonomie sous sa souveraineté, mais le Polisario réclame un référendum d’autodétermination sous l’égide de l’ONU.                             Lire aussi :  L’Afrique du Sud soutient le Sahara occidental « sans état d’âme »                   Le Centre cinématographique marocain (CCM) « suspend le visa d’exploitation commerciale et culturelle » de Zanka Contact, du Franco-Marocain Ismaël El Iraki, sorti au Maroc en septembre 2021, car sa bande originale inclut un morceau de la chanteuse Mariem Hassan, qui soutient le Front Polisario. Une musique que le réalisateur n’avait pas mentionnée lors du dépôt de sa demande de subvention et d’exploitation, explique le CCM, qui a réexaminé le film après des articles critiques dans la presse marocaine.            Un choix « purement esthétique et musical »            C’est « une trahison du texte, du dialogue et du son », affirme l’institution publique, qui a contribué au financement de ce long-métrage à hauteur de 4,2 millions de dirhams (plus de 380 000 euros). En plus de la suspension du visa d’exploitation, le CCM a donné quarante-huit heures à la société de production pour se conformer au dossier original, qui ne faisait pas mention d’un morceau de Mariem Hassan, décédée en 2015. Le CCM suspend également la carte professionnelle du cinéaste, accréditation qui conditionne par exemple l’obtention d’aides publiques.                 « Nous sommes navrés de voir un malentendu prendre de telles proportions. Ce choix est purement esthétique et musical », ont réagi dans un communiqué à l’AFP les producteurs et le réalisateur de ce thriller rock salué par la critique. « Le réalisateur a simplement choisi de mettre la voix d’une chanteuse et en aucun cas ce qu’elle représente politiquement », ont-ils plaidé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Burning Casablanca » : une course-poursuite amoureuse survoltée                   Zanka Contact, également distribué sous le nom de Burning Casablanca, est un road-movie cru et poignant qui retrace la sulfureuse histoire d’amour d’une prostituée à la voix d’or et d’une rock star tombée dans la drogue. Ce premier long-métrage d’Ismaël El Iraki n’avait pas fait de polémique à sa sortie au Maroc, où il a été projeté dans seize salles de cinéma. Il a reçu fin septembre le grand prix du Festival du film de Tanger.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/21/au-maroc-un-film-prive-de-visa-d-exploitation-a-cause-de-la-chanson-d-une-sahraouie_6146756_3212.html"},"headline":"Au Maroc, un film priv\u00e9 de visa d\u2019exploitation \u00e0 cause de la chanson d\u2019une Sahraouie","dateCreated":"2022-10-21T09:39:57+02:00","datePublished":"2022-10-21T09:39:57+02:00","dateModified":"2022-10-21T12:29:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Sahara occidental","Culture & Style","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"La bande originale de \u00ab\u00a0Zanka Contact\u00a0\u00bb, d\u2019Isma\u00ebl El Iraki, contient un morceau de feue Mariem Hassan, qui \u00e9tait favorable \u00e0 l\u2019ind\u00e9pendance du Sahara occidental.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/0/0/5432/2716/1342/671/60/0/870d36a_1666337729588-000-8pu7c2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-3">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ La star de « House of Cards » était accusée d’avoir, en 1986, « touché les parties intimes » de l’acteur Anthony Rapp, alors âgé de 14 ans. Ce dernier a été débouté par un tribunal civil de New York.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Cinéma             Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels      La star de « House of Cards » était accusée d’avoir, en 1986, « touché les parties intimes » de l’acteur Anthony Rapp, alors âgé de 14 ans. Ce dernier a été débouté par un tribunal civil de New York.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 02h16, mis à jour à 07h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’acteur américain Kevin Spacey quitte le tribunal, à New York, le 20 octobre 2022.  YUKI IWAMURA / AFP                 L’affaire, sortie au tout début du phénomène #metoo, avait fait de Kevin Spacey une star déchue d’Hollywood. Son issue est une victoire pour l’acteur de House of Cards.            Le jury populaire d’un tribunal civil à New York a débouté, jeudi 20 octobre, l’acteur Anthony Rapp, qui accusait Kevin Spacey de lui avoir fait subir des attouchements à caractère sexuel lorsqu’il était adolescent. Le jury a rendu sa décision après un court délibéré, repoussant les demandes d’Anthony Rapp, 50 ans, qui réclamait 40 millions de dollars (41 millions d’euros) de dommages et intérêts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  #metoo face à une contre-révolution venue de l’antiféminisme comme du féminisme                   Peu après la lecture du délibéré, Kevin Spacey a quitté le tribunal, s’engouffrant à l’arrière d’un véhicule noir sans faire de déclarations aux journalistes. M. Rapp est semble-t-il sorti par l’arrière du palais de justice de Manhattan et ses avocats n’ont pas dit un mot.                 « M. Spacey est satisfait de vivre dans un pays où les citoyens ont le droit d’être jugés par des jurés impartiaux qui prennent leur décision sur des preuves, et non sur des rumeurs ou sur les réseaux sociaux », s’est réjouie son avocate, Jennifer Keller. Elle s’est félicitée dans un courriel à l’Agence France-Presse d’un « verdict rapide et net » et que « justice ait été rendue ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Kevin Spacey, un fantôme à Hollywood                   L’affaire, révélée à la fin d’octobre 2017, au tout début du phénomène #metoo de libération de la parole sur les violences sexuelles, avait été suivie par d’autres accusations d’agressions sexuelles contre l’acteur, causant sa mise à l’écart dans le monde du spectacle.            D’autres poursuites contre le comédien            Mais celui qui incarnait un politicien prêt à tout pour acquérir le pouvoir à Washington, dans la série au succès planétaire de Netflix House of Cards, n’en a pas fini avec les ennuis judiciaires. Le comédien de 63 ans est encore poursuivi pour des agressions sexuelles contre trois hommes entre mars 2005 et avril 2013, lorsqu’il était directeur d’un théâtre londonien, et pour lesquelles il a plaidé non coupable en juillet 2022.                             Lire aussi :  L’acteur Kevin Spacey inculpé d’agressions sexuelles contre trois hommes au Royaume-Uni                   A New York, le jury populaire de onze personnes – la douzième était malade jeudi – a répondu par la négative à la question de savoir si Anthony Rapp, qui avait déposé plainte en 2020, avait démontré que « Kevin Spacey avait touché ses parties intimes », en mai 1986, à l’occasion d’une fête qu’il donnait dans son appartement de New York.                Anthony Rapp, qui joue dans la série Star Trek : Discovery, avait alors 14 ans, tandis que Kevin Spacey en avait 26. A l’époque, l’un et l’autre jouaient sur les planches de Broadway à New York, dans deux spectacles distincts. Les deux acteurs étaient présents tout au long du procès, depuis son début, le 6 octobre, et ont maintenu leur version des faits.            Anthony Rapp a assuré que lors de la soirée chez Kevin Spacey, l’acteur lui avait fait subir un traumatisme en le prenant dans ses bras et en le portant « comme un marié porte sa mariée », avant de le poser sur son lit et de se coucher brièvement contre lui, tout habillé. D’après une ordonnance de juin qui consignait les faits, « sa main » avait alors « frotté quelques secondes le vêtement couvrant [les] fesses » d’Anthony Rapp.            Spacey conteste vigoureusement les accusations            Kevin Spacey, révélé au grand public pour ses rôles dans Seven (1995) et Usual Suspects (1996, Oscar du meilleur second rôle), puis consacré en 2000 par un Oscar du meilleur acteur (American Beauty), a vigoureusement contesté les accusations. « Ce n’est pas vrai ! », a-t-il assuré, mardi, lors de son contre-interrogatoire mené par l’avocat d’Anthony Rapp.                Il a raconté qu’il avait bien rencontré M. Rapp en mai 1986, mais avec un autre comédien, John Barrowman, 19 ans à l’époque, et qu’il avait flirté avec le second mais pas avec le premier. Pourquoi alors s’est-il excusé, en octobre 2017 – tout en disant qu’il ne se souvenait pas des faits –, quand l’affaire avait été révélée ? M. Spacey a expliqué qu’il l’avait fait sur recommandation de ses agents. A l’époque, il s’était servi de l’occasion pour révéler son homosexualité, ce qui lui avait valu encore plus de critiques, certains l’accusant de chercher à détourner l’attention.            Devant le tribunal, Kevin Spacey a expliqué que son homosexualité avait toujours été un sujet difficile pour lui, notamment à cause du rejet de son père, qu’il a qualifié de « suprémaciste blanc » et de « néonazi ».                             Lire aussi :  5 ans de #metoo en infographies : un hashtag, une prise de parole mondiale à rebondissements                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/21/kevin-spacey-juge-non-coupable-d-attouchements-sexuels_6146719_3210.html"},"headline":"Kevin Spacey jug\u00e9 non coupable d\u2019attouchements sexuels","dateCreated":"2022-10-21T02:16:54+02:00","datePublished":"2022-10-21T02:16:54+02:00","dateModified":"2022-10-21T07:28:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Violences sexuelles","Culture","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","#metoo"],"description":"La star de \u00ab\u00a0House of Cards\u00a0\u00bb \u00e9tait accus\u00e9e d\u2019avoir, en\u00a01986, \u00ab\u00a0touch\u00e9 les parties intimes\u00a0\u00bb de l\u2019acteur Anthony Rapp, alors \u00e2g\u00e9 de 14\u00a0ans. Ce dernier a \u00e9t\u00e9 d\u00e9bout\u00e9 par un tribunal civil de New York.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/108/0/5112/2556/1342/671/60/0/2fd93b8_5512889-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-4">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Warner Bros. Discovery a fait de l’apparition de l’ancien catcheur dans l’univers DC un élément de sa stratégie pour se hisser au niveau de Marvel.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Avec « Black Adam », Dwayne Johnson voudrait s’asseoir à la table des super-héros      Warner Bros. Discovery a fait de l’apparition de l’ancien catcheur dans l’univers DC un élément de sa stratégie pour se hisser au niveau de Marvel.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 11h30, mis à jour hier à 11h41    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dr. Fate/Kent Nelson (Pierce Brosnan) et Black Adam/Teth Adam (Dwayne Johnson) dans « Black Adam », de Jaume Collet-Serra.  WARNER BROS                L’AVIS DU « MONDE » – ON PEUT ÉVITER          Un royaume sous les tropiques où l’on extrait un minerai aux propriétés fabuleuses devient la proie de mercenaires. Vous avez aimé le Wakanda, le fief de Black Panther (2018) ? Vous adorerez Kahndaq, placé sous la protection de Black Adam (bien sûr, vous êtes en droit de vous soucier comme d’une guigne de ces histoires de souverains en collant). En tout cas, la firme Warner Bros. Discovery y compte bien. Si vous achetez un billet pour voir Dwayne Johnson accéder au banquet des personnages de l’univers de la marque de comics DC (dont les représentants les plus fameux sont Superman et Batman), vous participerez à l’effort du conglomérat pour rattraper son retard sur Disney, qui – grâce aux Marvel Studios – règne sur le marché des super-héros.          Black Adam peut donc se justifier en tant qu’élément de la présentation Powerpoint d’un business plan. Il est plus difficile de défendre l’existence cinématographique du long-métrage réalisé par Jaume Collet-Serra, qui est aux réussites du genre (les Batman, de Tim Burton, le premier Spider-Man, de Sam Raimi, Thor : Ragnarok, de Taika Waititi) ce que l’ouverture d’un conteneur de vêtements de seconde main est à un défilé de mode.          L’ouverture du film est encombrée d’un interminable flash-back pseudobiblique (Kahndaq est une cité du désert, quelque part entre le Soudan et l’Irak), qui montre des foules numériques creusant le sable pour en extraire de l’éternium afin de satisfaire la soif de toute-puissance d’un souverain cruel. Surprise, le tyran est renversé par un héros aux pouvoirs surhumains. Cinquante siècles plus tard, un groupe de résistants à l’occupation de Kahndaq par les mercenaires réveille ce métahumain, quinquagénaire colossal qui ressemble à la fois à la statue qui domine la ville et à Dwayne Johnson, l’ancien catcheur devenu l’acteur le plus rentable de ce qui reste du box-office américain.          Teth Adam (qui sera rebaptisé au générique final) se révèle d’une humeur pour le moins morose, ralliant de mauvaise grâce la cause rebelle, n’hésitant pas à semer la mort autour de lui, bafouant ainsi l’éthique des super-héros. Cette déviance attire l’attention de la Justice Society of America (JSA), organisation vouée au maintien de l’ordre super-héroïque, qui dépêche une poignée de super-héros (connus des seuls exégètes de la bibliothèque DC) à Kahndaq.          Gags usés          Leur irruption suscite le seul moment intéressant de Black Adam – une conversation entre Adrianna (Sarah Shahi), dirigeante de la rébellion, et Hawkman (Aldis Hodge), chef du détachement de la JSA, la première remettant en question la légitimité d’une intervention américaine dans un pays que les puissants ont laissé souffrir depuis des décennies.        Il vous reste 49.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/20/avec-black-adam-dwayne-johnson-voudrait-s-asseoir-a-la-table-des-super-heros_6146636_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Black Adam\u00a0\u00bb, Dwayne Johnson voudrait s\u2019asseoir \u00e0 la table des super-h\u00e9ros","dateCreated":"2022-10-20T11:30:03+02:00","datePublished":"2022-10-20T11:30:03+02:00","dateModified":"2022-10-20T11:41:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Warner Bros. Discovery a fait de l\u2019apparition de l\u2019ancien catcheur dans l\u2019univers DC un \u00e9l\u00e9ment de sa strat\u00e9gie pour se hisser au niveau de Marvel.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/10/0/1600/800/1342/671/60/0/90d9977_1666253944998-warner-pierce-brosnan-dwayne-johnson.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-5">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Le film de James Huth, adapté de la comédie culte « Le Jouet », met en scène la lutte des classes à l’heure des réseaux sociaux, tandis que la satire féroce avec Pierre Richard ressort simultanément en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Dans « Le Nouveau Jouet », Jamel Debbouze réussit une belle performance      Le film de James Huth, adapté de la comédie culte « Le Jouet », met en scène la lutte des classes à l’heure des réseaux sociaux, tandis que la satire féroce avec Pierre Richard ressort simultanément en salle.          Par Clarisse Fabre         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 15h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sami (Jamel Debbouze) et Alexandre (Simon Faliu) dans « Le Nouveau Jouet », de James Huth.  SONY PICTURES                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Le public a rarement l’occasion de voir, simultanément en salle, une comédie des années 1970 devenue culte, Le Jouet (1976), de Francis Veber, avec Pierre Richard et Michel Bouquet, et sa libre adaptation quarante-six ans plus tard, soit Le Nouveau Jouet, de James Huth, avec Jamel Debbouze et Daniel Auteuil.          Bien que plus sage et moins féroce que l’original, Le Nouveau Jouet tient en haleine le spectateur, Jamel Debbouze travaillant ingénieusement le côté bateleur de son personnage, Sami, issu d’une cité du Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis), sans chercher à mimer le burlesque dégingandé de l’inimitable Pierre Richard.                        Dans Le Jouet, Pierre Richard incarnait un journaliste fauché, qui se faisait « acheter » par le fils d’un richissime patron (Michel Bouquet), un gamin affreusement gâté (Fabrice Greco) mais terriblement seul. Peut-on transformer un être humain en bête de foire, l’emballer dans un paquet-cadeau et lui faire faire n’importe quoi, du moment qu’on le paie grassement ? Tel est le scénario dérangeant du Jouet, qui tend vers la satire, là où le film de James Huth, tout en reprenant les grandes lignes du récit, s’apparente davantage à une comédie sociale, réconciliant les classes en lutte.          Jouer au jeu des différences          Le pouvoir de l’argent brillait davantage dans les yeux diaboliques de Michel Bouquet, alors que le regard de Daniel Auteuil semble un peu éteint, à force de jouer un homme dépourvu de sensations, « blindé », dans tous les sens du terme. Le Nouveau Jouet n’est pas dénué de charme, raison de plus pour aller voir l’une et l’autre comédie, et jouer au jeu des différences.          Le film de James Huth vaut pour la performance du tandem incarné par Jamel Debbouze et le jeune acteur, Simon Faliu, qui ne manque pas de subtilité dans le rôle du faux méchant. Jamel Debbouze est parfait en tchatcheur qui serait capable de vendre une râpe à fromage à un végan. Son personnage est très inventif : sur le marché, il vend une théière à deux becs, pour remplir avec moins d’effort les verres de thé à la menthe des grandes fratries. Mais la police embarque sa camelote qui n’est pas aux normes et contient du plomb. Il se retrouve sans argent dans sa cité, alors que sa femme (Alice BelaÏdi) est enceinte de huit mois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »                 Dans son éphémère job d’agent de sécurité, Jamel Debbouze, minuscule dans son uniforme, a des faux airs de Chaplin, mais la caméra s’attarde peu – ou bien le montage est trop rapide –, et le potentiel comique de la scène s’en trouve diminué. Quelques lignes de dialogues, jouant habilement sur les mots, relèvent le tout. S’extasiant sur le lit dernier cri du gamin, qui tient tout seul en apesanteur dans la vaste chambre, Sami s’exclame : « Moi aussi j’avais un lit superposé ! Toi, tu as le super, et pas le posé… »        Il vous reste 3.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/20/dans-le-nouveau-jouet-jamel-debbouze-reussit-une-belle-performance_6146630_3246.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Le Nouveau Jouet\u00a0\u00bb, Jamel Debbouze r\u00e9ussit une belle performance","dateCreated":"2022-10-20T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-20T11:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-20T15:42:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le fil Good","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le film de James Huth, adapt\u00e9 de la com\u00e9die culte \u00ab\u00a0Le Jouet\u00a0\u00bb, met en sc\u00e8ne la lutte des classes \u00e0 l\u2019heure des r\u00e9seaux sociaux, tandis que la satire f\u00e9roce avec Pierre Richard ressort simultan\u00e9ment en salle.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/267/0/1600/800/1342/671/60/0/99ff4d1_1666254099434-3150557-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-6">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Le réalisateur signe un objet expérimental, solo pour une actrice, Nathalie Boutefeu, jouant les lettres passionnées de Sophia Tolstoï adressées à son mari Léon.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée      Le réalisateur signe un objet expérimental, solo pour une actrice, Nathalie Boutefeu, jouant les lettres passionnées de Sophia Tolstoï adressées à son mari Léon.          Par Murielle Joudet         Publié le 19 octobre 2022 à 15h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Un couple », de Frederick Wiseman.  METEORE FILM                L’AVIS DU « MONDE » - POURQUOI PAS          Etrange objet que ce film, Un couple, qui, pour les habitués du cinéma de Frederick Wiseman, ne manquera pas de désorienter. D’abord la durée, une heure et trois minutes très exactement, très éloignée de la monumentalité temporelle de ses derniers documentaires : City Hall (quatre heures et trente-deux minutes), Monrovia, Indiana (deux heures et vingt-trois minutes), Ex Libris (trois heures et dix-huit minutes). Et puis, Un couple n’est pas un documentaire, ni une fiction d’ailleurs, mais une sorte d’objet expérimental, solo pour une actrice, Nathalie Boutefeu, plantée au milieu de l’île sauvage de Belle-Ile, jouant les lettres passionnées de Sophia Tolstoï adressées à son mari Léon : trente-six ans de mariage et treize enfants. Wiseman avait déjà tenté l’exercice en 2002 dans La Dernière Lettre, avec Catherine Samie et Vie et destin, de Vassili Grossman.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  "La Dernière Lettre" : Frederick Wiseman fait résonner la voix des ombres                                                                                                                                                                                                        On devine que cet objet naît d’une grande amitié entre Wiseman et Nathalie Boutefeu, dont la première collaboration eut lieu au Lucernaire, lors d’une pièce puisant dans les lettres d’Emily Dickinson. Cela étant dit, le désarroi reste entier : il consiste à voir l’un des plus grands cinéastes et documentaristes s’essayer à une forme aussi éloignée de sa grammaire habituelle, inamovible, créateur d’une œuvre où le témoignage face caméra et le regard vers l’objectif sont les deux grands interdits, la nature le grand absent. Tout ce qu’il n’a jamais fait, il le fait ici.          « Politique des auteurs »          Pendant une heure, on court après la possibilité de greffer Un couple au corpus de l’œuvre wisemanienne. Le film a les atours d’un film du dimanche, d’un film d’amitié, à deux et pour deux, que l’on pénètre en intrus, et qui fait évidemment songer aux films de Danièle Huillet et Jean-Marie Straub, cinéastes du texte et de la nature rendus indémêlables, mais sans atteindre au même vertige ni à la même précision.          Pour le spectateur qui garde foi en une « politique des auteurs » (cohérence de l’œuvre, mise en scène comme signature), ce film le rend absolument inopérant. Ici, le cinéaste s’avère intraçable, introuvable, et c’est peut-être là le sujet d’Un couple : l’évaporation de la figure masculine, de l’auteur – Wiseman et Léon Tolstoï –, au profit des femmes, l’une éclipsée par l’histoire et l’œuvre du mari, l’autre comédienne, seule présence humaine se débattant avec une nature (ciel, terre, jardin, mer) qui – on le comprend – est la métaphore de l’ego dévorant de l’artiste. Dans sa bizarrerie, Un couple serait peut-être cela, la réaffirmation d’un geste, un énième manifeste pour ceux qui n’auraient pas compris la manière Wiseman : le spectacle de la disparition de l’auteur, son vœu de silence réaffirmé.        Il vous reste 2.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/19/un-couple-frederick-wiseman-en-terre-eloignee_6146494_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un couple\u00a0\u00bb\u00a0: Frederick Wiseman en terre \u00e9loign\u00e9e","dateCreated":"2022-10-19T15:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-19T15:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur signe un objet exp\u00e9rimental, solo pour une actrice, Nathalie Boutefeu, jouant les lettres passionn\u00e9es de Sophia Tolsto\u00ef adress\u00e9es \u00e0 son mari L\u00e9on.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/0/337/3422/1711/1342/671/60/0/f7dbb6a_1666009033076-image02-rvb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-7">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Impertinente sur le milieu gay, la comédie réalisée par Nicholas Stoller et produite par Judd Apatow, peine toutefois à trouver sa trame au-delà des gags.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             « Bros », la revanche des queers à Hollywood      Impertinente sur le milieu gay, la comédie réalisée par Nicholas Stoller et produite par Judd Apatow, peine toutefois à trouver sa trame au-delà des gags.          Par Murielle Joudet         Publié le 19 octobre 2022 à 12h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bobby Leiber (Billy Eichner) dans « Bros » de Nicholas Stoller.  UNIVERSAL                L’AVIS DU MONDE – À VOIR          Le producteur et réalisateur Judd Apatow a, au début des années 2000, marqué la comédie américaine de son empreinte. La « patte Apatow » était reconnaissable au premier coup d’œil : une certaine manière de cartographier les errements de l’adolescent puis de l’homme blanc, hétérosexuel, suprêmement ordinaire et peu pressé de devenir adulte. Citons quelques-uns de ses faits d’armes : côté production, SuperGrave (Gregg Motola, 2007) et la série Freaks and Geeks (Paul Feig, 1999-2000). Côté réalisation, 40 ans toujours puceau (2005) et En cloque mode d’emploi (2007), merveilleux portraits d’hommes découvrant avec stupeur la conjugalité.          Les productions d’Apatow comme ses propres films suivaient de près le désarroi identitaire de leurs héros, alter ego de leurs créateurs. Des années fastes, inspirées, non brimées par les exigences d’une culture woke qui, peu à peu, a rendu un peu plus frileuse l’exploration de cette « masculinité-hétéro-blanche » désormais envahissante, et sommée – après des décennies de règne – de laisser la place aux autres.          Cuisinée à la sauce woke          Après une période féminine assez réussie (Mes meilleures amies et la série Girls), la nouvelle production Apatow sonne l’ère de la comédie cuisinée à la sauce woke. C’est du moins ainsi que se vend Bros, de Nicholas Stoller, première comédie romantique « ouvertement gay » produite par une major, nous dit-on, et dont les rôles sont tous interprétés par des acteurs LGBTQ +. Aux manettes, l’humoriste gay Billy Eichner, qui coscénarise le film et campe le premier rôle, celui de Bobby Leiber, un animateur de podcast névrosé qui supervise l’ouverture du premier musée national consacré aux minorités LGBTQ +.          Au cours d’un exergue en forme de mise en abyme, il refuse les avances d’un producteur qui souhaite lui faire écrire un scénario qui prouverait à tout le monde que les homos ne sont pas si différents des hétéros. Ce qui suit se chargera de prouver l’inverse : Bros cartographie les affres de la sexualité gay, faite de rencontres compulsives sans lendemain, d’addiction à l’application Grindr et d’une peur panique de l’engagement, Bobby est un célibataire endurci et content de l’être. C’était sans compter la rencontre avec Aaron (Luke MacFarlane) gentil éphèbe bodybuildé et intellectuellement limité qui, au premier abord, n’aurait dû être qu’un coup d’un soir. La suite, tout le monde la devine : la baguette magique de la « rom-com » se chargera de ces deux-là.          Ce qu’il y a de plus réussi dans Bros, ce sont tous les à-côtés, cette sociologie sauvage et impertinente du milieu gay et du militantisme LGBTQ + : les réunions du musée national sont l’occasion de filmer les contradictions et les excès du militantisme queer où chacun tente de tirer la couverture à soi – s’ensuit une séquence en forme d’apothéose autour de la mémoire d’Abraham Lincoln.        Il vous reste 17.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/19/bros-la-revanche-des-queers-a-hollywood_6146475_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Bros\u00a0\u00bb, la revanche des queers \u00e0 Hollywood","dateCreated":"2022-10-19T12:30:07+02:00","datePublished":"2022-10-19T12:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Impertinente sur le milieu gay, la com\u00e9die r\u00e9alis\u00e9e par Nicholas Stoller et produite par Judd Apatow, peine toutefois \u00e0 trouver sa trame au-del\u00e0 des gags.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/100/0/1200/600/1342/671/60/0/dd0d440_1665995392592-02.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-8">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Le film, ovni fragmenté qui appelle aux sensations du spectateur, est un plaidoyer plein de bruit et de fureur en faveur de la nature et de la condition animale.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             « EO » : le monde atroce des humains vu à hauteur d’animal      Le film, ovni fragmenté qui appelle aux sensations du spectateur, est un plaidoyer plein de bruit et de fureur en faveur de la nature et de la condition animale.          Par Mathieu Macheret         Publié le 19 octobre 2022 à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Eo » de Jerzy Skolimowski.  ARP SELECTION                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Dans EO, dernier long-métrage inattendu, et véritable ovni, du vétéran polonais Jerzy Skolimowski, 84 ans, il faut d’abord entendre une onomatopée. Celle qui s’attache au braiment de l’âne (« hi-han »), bête de somme à laquelle est ici décerné, une fois n’est pas coutume, le premier rôle. L’idée n’est pas nouvelle : elle renvoie au chef-d’œuvre de Robert Bresson Au hasard Balthazar (1966), contant le calvaire d’un pauvre baudet, maltraité par les humains.          EO est aussi le nom de son petit âne sarde au pelage gris et au regard perdu, qui, cinquante-six ans plus tard, traverse un monde encore pire que celui de son modèle. On le découvre en bête de cirque, partenaire d’une belle équilibriste, la seule qui l’aime, le protège et le défende. Il en sera vite séparé, les larmes aux yeux, à la suite de nouvelles législations interdisant les spectacles d’animaux et la possession de « biens vivants ». Transbahuté à droite à gauche, tiré à hue et à dia, EO entame d’inquiétantes tribulations le conduisant de haras en fermes, d’un maître à l’autre, et d’une forme d’exploitation à la suivante. S’échappant à l’occasion, parcourant routes, champs et forêts, il arpente le paysage sinistré des turpitudes humaines.          Du film de Bresson, Skolimowski retient ce geste de placer un animal au centre du récit, ce qui induit un puissant déplacement de regard sur les rapports entre les règnes. Mais la comparaison s’arrête là, le cinéaste prenant des options esthétiques radicalement opposées au jansénisme de l’original. L’odyssée de l’âne offre surtout ici l’occasion d’une débauche de formes, une somptueuse dépense de couleurs, un furieux déploiement de prises aventureuses, un emballement perceptif.          Éclats de beauté ivre          Dès la première scène, un numéro de cirque est entièrement repeint en rouge monochrome sous des flashs stroboscopiques, autant d’éclats de beauté ivre. La couleur constitue le « fil rouge » de l’aventure, tissé en pointillé, ici dans le crépuscule qui embrase l’horizon, là dans les blessures du pauvre animal. Pourpre comme le sang de la souffrance, mais aussi comme l’enfer auquel ressemble la Pologne, et au-delà notre monde contemporain.          Remisant le langage au second plan, Skolimowski en appelle aux sensations du spectateur, qu’il entend bousculer, déborder, dans un style d’une extrême sophistication. Régulièrement, la caméra sort de ses gonds, l’image se met dans tous ses états, le point de vue chavire, la musique gronde. Ici, des étalons de compétition s’ébrouent dans des ralentis insensés (face à l’âne décati, une merveilleuse allégorie de la lutte des classes), là le plan tournoyant suit le rotor d’une éolienne. Des travellings virtuoses avalent les distances, tandis qu’une photographie hallucinée (Michal Dymek en chef opérateur artificier) suscite toutes sortes de jeux de lumière, entre danse urbaine des néons et brumes fantomatiques.        Il vous reste 32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/19/eo-le-monde-atroce-des-humains-vu-a-hauteur-d-animal_6146474_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0EO\u00a0\u00bb\u00a0: le monde atroce des humains vu \u00e0 hauteur d\u2019animal","dateCreated":"2022-10-19T12:30:05+02:00","datePublished":"2022-10-19T12:30:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film, ovni fragment\u00e9 qui appelle aux sensations du spectateur, est un plaidoyer plein de bruit et de fureur en faveur de la nature et de la condition animale.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/133/0/1600/800/1342/671/60/0/2850e81_1665994653951-1676122-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-9">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Le cinéaste dissèque les peurs et la xénophobie d’un petit village confronté à l’arrivée de travailleurs étrangers.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             « R.M.N. », la Roumanie au scanner de Cristian Mungiu      Le cinéaste dissèque les peurs et la xénophobie d’un petit village confronté à l’arrivée de travailleurs étrangers.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 19 octobre 2022 à 12h15, mis à jour hier à 15h13    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/21/19-10">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Pour éviter les licenciements dans leur usine, un groupe d’amis tente le rachat de leur outil de travail. Un joli récit picaresque de Gilles Perret.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             « Reprise en main » : une farcesque comédie sociale      Pour éviter les licenciements dans leur usine, un groupe d’amis tente le rachat de leur outil de travail. Un joli récit picaresque de Gilles Perret.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 19 octobre 2022 à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Alain (Grégory Montel), Cédric (Pierre Deladonchamps) et Denis (Vincent Deniard) dans « Reprise en main » de Gilles Perret.  ELZEVIR FILMS                L’AVIS DU « MONDE » - À VOIR          On connaît le Haut-Savoyard Gilles Perret de longue date, à travers l’inlassable archéologie filmée de la mémoire et des luttes militantes d’une région qui a par ailleurs accueilli quelques hauts faits de la Résistance durant l’Occupation, dont la transmission tant de la leçon morale que du programme social tient au cœur du réalisateur. Lui-même fils d’un ouvrier CGT, le réalisateur n’a jamais caché, ce faisant, de quel côté de la classe son cœur penchait. Walter, retour en résistance (2009), Les Jours heureux (2013), La Sociale (2016) marquent ainsi sa filmographie, dont on sentait bien, ces dernières années, qu’elle était saisie par une envie d’élargissement du cadre. L’Insoumis (2018) puis J’veux du soleil ! (2019), respectivement tournés aux côtés de Jean-Luc Mélenchon et de François Ruffin, en ont témoigné.                            Lire aussi   « J’veux du soleil ! » : acte I du cinéma sur les « gilets jaunes »                 Autre manière possible, plus radicale encore : le changement de genre et la prise d’assaut de la fiction. C’est aujourd’hui qu’a lieu ce qu’il faut bien nommer un grand plongeon, lorsqu’on vient comme Perret du documentaire social. Sans doute Reprise en main est-il lui-même une franche comédie sociale, donnant à penser qu’il ne faudrait pas faire une montagne d’un simple changement de substantif. Mais la montagne, ce n’est pas Perret qui en disconviendra, mieux vaut la connaître. C’est pourquoi, accueillant ce nouveau film avec autant d’intérêt pour le défi que d’équanimité dans l’analyse, on est heureux de dire que cela fonctionne plutôt très bien, aussi routinier que soit désormais devenu le sujet.                           Lire la critique de « L’Insoumis » :  « L’Insoumis » : portrait d’un Mélenchon sans défauts                 Il s’agira donc, comme vous l’avez deviné, d’un plan social dans une usine de mécanique de haute précision en Haute-Savoie, reprise par un fonds d’investissement. En voici les principaux acteurs : Cédric (Pierre Deladonchamps), ouvrier décolleteur dans une usine de haute précision ; Philippe (Rufus), son prolo de père à la retraite, droit dans ses bottes syndicales ; Céline (Laetitia Dosch), copine de lycée et transfuge de classe passée du côté de la direction ; Alain (Grégory Montel), copain d’enfance, employé de banque au village ; Denis (Vincent Deniard), autre copain d’enfance, qui tente de maintenir sa petite entreprise la tête hors de l’eau ; Chantrel (Samuel Churin), le patron, mercenaire du grand capital qui ne cherche qu’à sauver sa peau ; Frédéric (Finnegan Oldfield), jeune tradeur au bras long qui fait de l’escalade dans la région.          Enième dégraissage          On prend la chose au moment où un fonds de pension anglais convoite l’entreprise, qui reste performante malgré les tensions d’un travail en flux tendu, et prépare en sourdine un énième dégraissage avec l’assentiment de la direction en place. Grâce à Céline dans la place, Cédric sait rapidement à quoi s’en tenir. Il en vient à penser que la seule solution consiste à se présenter comme repreneur crédible et racheter l’usine, en mettant en place un montage financier funambulesque avec la complicité de ses copains et de la jeune femme, de plus en plus mal à l’aise à la place qu’elle occupe. Entamé, de manière un peu inquiétante, dans la droite ligne d’un Laurent Cantet (Ressources humaines, 2000) ou d’un Stéphane Brizé (En guerre, 2018), le film prend sa vitesse de croisière en bifurquant du côté, plus farcesque, d’un Kervern-Delépine (Louise-Michel, 2008) ou d’un Pierre Jolivet (La Très Très Grande Entreprise, 2008).        Il vous reste 17.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/19/reprise-en-main-une-farcesque-comedie-sociale_6146464_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Reprise en main\u00a0\u00bb\u00a0: une farcesque com\u00e9die sociale","dateCreated":"2022-10-19T11:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-19T11:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Pour \u00e9viter les licenciements dans leur usine, un groupe d\u2019amis tente le rachat de leur outil de travail. Un joli r\u00e9cit picaresque de Gilles Perret.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/81/0/3996/1998/1342/671/60/0/b607e9f_1665995088350-reprise-en-main-4k-07a-elzevirfilms.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-11">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Le nouveau film du cinéaste américain était projeté pour la première fois en France au Festival Lumière, à Lyon, mardi 18 octobre.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             « The Fabelmans », l’émouvante adresse de Steven Spielberg à ses parents      Le nouveau film du cinéaste américain était projeté pour la première fois en France au Festival Lumière, à Lyon, mardi 18 octobre.          Par Jacques Mandelbaum(Lyon, envoyé spécial)         Publié le 19 octobre 2022 à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Burt Fabelman (Paul Dano), Sammy Fabelman (Mateo Zoryan Francis-DeFord) et Mitzi Fabelman (Michelle Williams) dans « The Fabelmans », de Steven Spielberg.  MERIE WEISMILLER WALLACE/UNIVERS               Une poignée de veinards, suffisamment vifs pour avoir réservé une place dès l’annonce de sa projection voici une semaine et blindé la salle en quelques minutes, se sont donc retrouvés « nassés » par Thierry Frémaux au Pathé Bellecour de Lyon, mardi 18 octobre au soir, pour y découvrir le nouveau film de Steven Spielberg, The Fabelmans, dans le cadre d’un Festival Lumière en régime de croisière. Présenté pour la première fois au Festival international du film de Toronto, le 10 septembre, d’où il est reparti avec le Prix du public, le film est projeté pour la première fois en France, avant une sortie nationale prévue le 25 janvier 2023.          C’est dire si peu de gens l’ont vu, et si les rumeurs favorables qui l’annoncent demandaient à être vérifiées sur pièce. Du moins était-on sûr que le film tournerait autour de l’enfance de Spielberg, et que, à ce titre, il représentait un défi pour son auteur. D’abord parce que le cinéaste, dont l’œuvre a partie liée avec l’enfance, notamment à travers ce film canonique qu’est E.T. l’extraterrestre (1982), se confronte, avec The Fabelmans, pour la première fois de manière explicite à sa propre enfance. Foin de science-fiction. Foin d’alien. Une autre paire de manches. La seconde raison est que Spielberg a de fait attendu vingt ans avant de mener à bien ce projet, tétanisé à l’idée que ses parents puissent le voir.          Ce contexte dit à lui seul les enjeux sensibles de ce film. On en tire une admiration a priori pour le geste délicat qui consiste à avoir attendu aussi longtemps, en même temps que pour la nécessité spirituelle qui pousse un cinéaste de 75 ans à évoquer si intensément, et si subtilement, la figure de ses parents. Admiratif, on peut l’être aussi bien a posteriori, tant le film est émouvant, tant il commerce avec la cruauté de la vie, tant il consiste aussi – de par sa filiation bergmanienne – à cette sorte de grand spectacle intime et romanesque dont la raréfaction sur les écrans est navrante.          Fantômes du vieux monde          Voici donc, pour n’en rien dévoiler de plus, le récit d’un jeune juif américain et d’un cinéaste en devenir durant les années 1960, qui met beaucoup de grâce et de gravité à corréler l’histoire d’un couple qui se défait à celle d’un garçon que cette défaite va finir par construire. Spielberg ne dresse pas tant, dans ce film, son autoportrait qu’il ne s’adresse, dans le temps aboli ou retrouvé du cinéma, directement à ses parents, pour les enlacer filialement dans l’impuissante souffrance de leur séparation, et leur exprimer en même temps le prix qu’elle lui aura coûté. Celui de sa propre enfance, qu’il n’aura de cesse de réinventer dans ses films. Michelle Williams dans le rôle de la mère, Paul Dano dans celui du père, Seth Rogen dans celui du meilleur ami du père, le jeune acteur canadien Gabriel LaBelle dans celui de Sammy Fabelman, et jusque David Lynch dans une apparition surprise sont remarquables.        Il vous reste 31.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/19/the-fabelmans-l-emouvante-adresse-de-steven-spielberg-a-ses-parents_6146449_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Fabelmans\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9mouvante adresse de Steven Spielberg \u00e0 ses parents","dateCreated":"2022-10-19T11:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-19T11:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Lyon","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le nouveau film du cin\u00e9aste am\u00e9ricain \u00e9tait projet\u00e9 pour la premi\u00e8re fois en France au Festival Lumi\u00e8re, \u00e0 Lyon, mardi 18\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum","description":"Lyon, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/167/0/3000/1500/1342/671/60/0/df2743e_1666168526208-8z36-d018-00126-0120compr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-12">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Chaque mercredi dans « La Matinale », les journalistes cinéma du « Monde » livrent leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Cinéma       Les envies du Monde             « R.M.N. », « EO », « Bros »… Les films à l’affiche cette semaine      Chaque mercredi dans « La Matinale », les journalistes cinéma du « Monde » livrent leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié le 19 octobre 2022 à 00h00 Mis à jour le 19 octobre 2022 à 06h10    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         « R.M.N. », film roumain de Cristian Mungiu.  MOBRA FILMS               Un déluge de sigles et d’initiales se déverse sur les sorties de la semaine. On commence avec R.M.N., où le Roumain Cristian Mungiu, détenteur d’une Palme d’or (pour 4 mois, 3 semaines, 2 jours en 2007), passe un village de Transylvanie aux rayons X. Vient ensuite une onomatopée avec EO (comprendre « hi-han »), dernier long-métrage du vétéran polonais de 84 ans Jerzy Skolimowski, dont le héros est un petit âne évadé d’un cirque. Enfin, la troncation décontractée de Bros, pour « brothers », première incursion de l’écurie Apatow dans le champ de la comédie gay.          A ne pas manquer          « R.M.N. » : la maison et le monde                        En Transylvanie, le pays des vampires et des monstres, si l’on en croit Frankenstein Junior (1974) de Mel Brooks, un village bute contre une montagne. C’est ici, dans ce bourg multiethnique où vivent des Hongrois, des Roumains et encore quelques Allemands, que Cristian Mungiu s’est donné pour projet de scanner les affects de son pays, la Roumanie.          « R.M.N. » signifie « Rezonanta Magnetica Nucleara ». En français, IRM, imagerie par résonance magnétique. Numéro deux dans une usine de pains industriels, Csilla (Judith State), d’origine hongroise, doit embaucher pour obtenir les subventions de l’Union européenne. Tâche ardue. Aucun local ne se présente. L’arrivée à sa demande de trois Sri-Lankais va soulever une violente vague de racisme qui rend visible le dérèglement insidieux dont souffre l’humanité du patelin.          Ce qui rend le film si percutant tient précisément à cette idée que le village, et par métonymie la Roumanie, vue au mieux comme le « plus grand zoo de l’Europe », dû à la présence des ours et des loups, souffre de se sentir à la traîne de l’Europe. Au final, Cristian Mungiu ne filme qu’une chose, la peur de l’étranger. Jacques Mandelbaum            « R.M.N. », film roumain de Cristian Mungiu. Avec Judith State, Marin Grigore et Macrina Barladeanu (2 h 05).            « EO » : l’odyssée de l’âne                        Dans EO, dernier long-métrage inattendu, et véritable ovni, du vétéran polonais Jerzy Skolimowski, 84 ans, il faut d’abord entendre une onomatopée. Celle qui s’attache au braiment de l’âne (« hi-han »), bête de somme à laquelle est ici décerné, une fois n’est pas coutume, le premier rôle. L’idée n’est pas nouvelle : elle renvoie au chef-d’œuvre de Robert Bresson Au hasard Balthazar (1966), contant le calvaire d’un pauvre baudet, maltraité par les humains.          EO est le nom de ce petit âne sarde au pelage gris et au regard perdu. On le découvre en bête de cirque, partenaire d’une belle équilibriste, la seule qui l’aime, le protège et le défende. Transbahuté à droite et à gauche, tiré à hue et à dia, EO entame d’inquiétantes tribulations le conduisant de haras en fermes, d’un maître à l’autre, et d’une forme d’exploitation à la suivante.        Il vous reste 71.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/10/19/r-m-n-eo-bros-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6146380_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0R.M.N.\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0EO\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Bros\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 l\u2019affiche cette semaine","dateCreated":"2022-10-19T00:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-19T00:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-19T06:10:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Chaque mercredi dans \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb, les journalistes cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb livrent leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/100/0/1600/800/1342/671/60/0/cc25c8d_1666128210332-5234469-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-13">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Au plus bas niveau depuis quarante ans et après 2020, l’industrie du 7ᵉ art se cherche des boucs émissaires.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Chute de la fréquentation des salles de cinéma : à qui la faute ?      Au plus bas niveau depuis quarante ans et après 2020, l’industrie du 7ᵉ art se cherche des boucs émissaires.          Par Véronique Cauhapé, Clarisse Fabre, Mathieu Macheret et Jacques Mandelbaum         Publié le 17 octobre 2022 à 20h00 Mis à jour le 18 octobre 2022 à 08h24    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une salle de cinéma dans le sud de la France, le 17 août 2022.  LAURENT GRANDGUILLOT / REA               Le 3 octobre, un rapport du Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC) révélait que la fréquentation des salles de cinéma, au mois de septembre 2022, avait atteint un seuil critique avec 7,38 millions d’entrées, soit le plus bas niveau depuis la réouverture des salles, le 18 mai 2021, à l’issue d’une année de pandémie. La douche s’est révélée d’autant plus froide que le secteur comptait beaucoup sur l’« effet rentrée » à la suite d’un été en berne. A l’exception de l’année 2020, celle de la crise sanitaire et de la fermeture des lieux de culture, de tels résultats n’avaient pas été enregistrés depuis 1980.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plongé dans la crise, le cinéma français demande au gouvernement l’organisation d’Etats généraux                 Les causes de cette désaffection des salles ont beau être multiples, on n’en entend pas moins régulièrement une petite musique lancinante qui résonne comme une recherche de coupables et en appelle à la vox populi. « Les spectateurs n’ont pas envie d’aller au cinéma pour se faire chier », s’est ainsi écrié Jérôme Seydoux, le patron du groupe Pathé, au micro de France Inter, mercredi 12 octobre, mettant explicitement sur la sellette, si l’on peut dire, le cinéma d’auteur français. On ne saurait être plus loin de Martin Scorsese, qui a déclaré, le 13 octobre, sur la scène du New York Film Festival : « Depuis les années 1980, on ne regarde plus que les chiffres. (…) Le cinéma est dévalué, déconsidéré, amoindri de toutes parts, non pas tant sa part commerciale qu’artistique. »          Régulation et multiplexe          On l’a compris, c’est bien cette part que le modèle protectionniste français, en cela longtemps exemplaire, a sanctuarisée et soustraite aux obligations du marché, le cinéma dit « d’auteur », ou, selon un label bien connu, l’« art et essai », qui serait coupable de ne pas divertir le grand public et de gâcher la fête avec des sujets qui fâchent. Pointé du doigt, jugé soudain au nom de la rentabilité jusqu’au sein de ces instances, on sent bien que ses relations avec les pouvoirs publics, comme avec les autorités de tutelle, se sont tendues depuis quelques années, comme en témoigne le récent appel à des Etats généraux du cinéma.          Il faut, aussi bien, revenir en arrière, pour mieux comprendre l’inquiétude qui s’exprime aujourd’hui. La précédente « crise du cinéma », en 1980, liée au développement du marché de la vidéocassette et de la périurbanisation des publics, avait conduit, au fil de la décennie, à la fermeture de nombreuses salles des centres-villes, dites « de quartier ». Face à ces nouveaux acteurs déplaçant l’usage des films dans la sphère privée, des réponses avaient été très vite apportées grâce à une concertation entre professionnels et pouvoirs publics. La première d’entre elles fut la régulation. Elle aboutit à la loi du 29 juillet 1982, inaugurant un édifice législatif bientôt connu sous le nom de « chronologie des médias ». Chaque diffuseur disposant alors d’une fenêtre dans un parcours privilégiant la salle, à qui est réservée la première exclusivité. Le secteur, de son côté, n’a pas tardé à engager de vastes restructurations qui ont pris la forme, dans les années 1990, d’un nouveau modèle de concentration des écrans : le multiplexe, calé sur les standards de la grande distribution et les nouveaux usages de la ville.        Il vous reste 62.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/17/chute-de-la-frequentation-des-salles-de-cinema-a-qui-la-faute_6146197_3246.html"},"headline":"Chute de la fr\u00e9quentation des salles de\u00a0cin\u00e9ma\u00a0: \u00e0\u00a0qui la\u00a0faute\u00a0?","dateCreated":"2022-10-17T20:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-17T20:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-18T08:24:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Au plus bas niveau depuis quarante ans et apr\u00e8s 2020, l\u2019industrie du 7\u1d49\u00a0art se cherche des boucs \u00e9missaires.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
,{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/602/0/3648/1824/1342/671/60/0/7dbfcd8_1666010120042-rea9742785.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-14">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Le groupe américain, qui conteste la chronologie des médias, menaçait de ne pas sortir la suite de Black Panther sur grand écran en France.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Cinéma             Le prochain Disney, « Black Panther : Wakanda Forever », sortira en salle le 9 novembre      Le groupe américain, qui conteste la chronologie des médias, menaçait de ne pas sortir la suite de Black Panther sur grand écran en France.          Par Nicole Vulser         Publié le 17 octobre 2022 à 10h45 Mis à jour le 17 octobre 2022 à 13h23    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Beaucoup de bruit pour rien. Le groupe Disney, qui, depuis plusieurs semaines, menaçait de ne pas sortir en salle Black Panther : Wakanda Forever, de Ryan Coogler, le nouveau film Marvel Studios, le diffusera finalement bien dans les cinémas, le 9 novembre. Le groupe menaçait de ne l’exploiter que sur sa plate-forme Disney +.            Pour expliquer cette décision, The Walt Disney Company a précisé, lundi 17 octobre :  « Les pouvoirs publics ont clairement reconnu la nécessité de moderniser la chronologie des médias, et un calendrier précis a désormais été arrêté pour en discuter. »            « Risque accru de piratage »            Selon la major hollywoodienne, « la chronologie des médias actuelle [l’ordre dans lequel un film est exploité dans les différents médias après sa sortie en salle] n’est pas adaptée aux comportements et attentes des spectateurs, est contre-productive et expose tous les producteurs et artistes à un risque accru de piratage. Pour toutes ces raisons, nous partageons l’avis de la majorité des acteurs de notre secteur, qui s’accordent à dire que celle-ci doit être complètement révisée ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le secteur de l’audiovisuel se déchire de nouveau sur la chronologie des médias                   Le groupe précise vouloir continuer à « contribuer de manière constructive aux réflexions et débats lors des prochaines réunions avec tous les acteurs de la filière, organisées sous l’égide du Centre national du cinéma et de l’image animée, afin de définir, dès février 2023, un nouveau cadre qu[’il] souhait[e] équitable, flexible et incitatif à la sortie des films en salle de cinéma ». Dans l’intervalle, le groupe continuera de décider au cas par cas de la stratégie de sortie de ses films.                 Nicole Vulser           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/17/le-prochain-disney-black-panther-wakanda-forever-sortira-en-salle-le-9-novembre_6146122_3234.html"},"headline":"Le prochain Disney, \u00ab\u00a0Black Panther\u00a0: Wakanda Forever\u00a0\u00bb, sortira en salle le 9\u00a0novembre","dateCreated":"2022-10-17T10:45:12+02:00","datePublished":"2022-10-17T10:45:12+02:00","dateModified":"2022-10-17T13:23:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cin\u00e9ma"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le groupe am\u00e9ricain, qui conteste la chronologie des m\u00e9dias, mena\u00e7ait de ne pas sortir la suite de Black Panther sur grand \u00e9cran en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/85/0/1024/512/1342/671/60/0/18e77da_1665996281978-disney.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-15">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si »… Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Le compositeur et orchestrateur revient sur la genèse de son rapport à la musique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            LAURENT KOFFEL / GAMMA-RAPHO                        Musiques       Je ne serais pas arrivé là si         Gabriel Yared : « Aurais-je fait mieux, ou plus, si j’avais suivi une éducation musicale classique ? »   Par Nathaniel Herzberg   Publié le 16 octobre 2022 à 06h00 Mis à jour le 16 octobre 2022 à 06h00     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivé là si »… Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Le compositeur et orchestrateur revient sur la genèse de son rapport à la musique.                Depuis plus de quarante ans, Gabriel Yared écrit la musique du gotha du cinéma mondial. Jean-Luc Godard, Robert Altman, Anthony Minghella, Xavier Dolan et bien d’autres jalonnent un parcours notamment couronné d’un Oscar pour Le Patient anglais, d’un César pour L’Amant et du succès de 37°2 le matin. Compositeur, mais aussi orchestrateur et arrangeur pour les stars de la variété française, il revient sur cette trajectoire « improbable », commencée au Liban, il y a 73 ans.          Je ne serais pas arrivé là si…          …Si, à 14 ans, mon professeur de piano n’avait pas dit à mon père : « On ne fera rien de lui. » Dans ma famille de la petite bourgeoisie libanaise, il y avait une incompréhension totale de l’art, à part un vague intérêt pour la chansonnette.          Dès l’enfance, je me suis battu pour exprimer ma passion pour la musique. D’où m’est-elle venue ? Je l’ignore. A 4 ans, mes parents m’ont mis en pension chez les jésuites, où je suis resté jusqu’à 14 ans. Et à 9 ans, j’ai pris mes premiers cours d’accordéon. Mon père m’a raconté plus tard que vers 5 ou 6 ans, pour les fêtes de Noël, alors qu’il voulait m’acheter un cadeau, je me suis arrêté devant un magasin de musique, hypnotisé par un accordéon. « Je veux ça ! » Comme il refusait, je l’aurais menacé de me jeter sous les rails du tram…          Et il a cédé ?          Oui. Il y avait déjà chez moi une sorte d’entêtement pour ce quelque chose qui s’appelle la musique. Après l’accordéon, j’ai fait du piano, avec ce fameux professeur, un Français installé à Beyrouth, qui ne m’aimait pas. J’étais tellement avide que lorsqu’il me donnait huit mesures de Bach à travailler pour la semaine suivante, je déchiffrais tout le morceau. Et comme je n’étais pas un prodige, les huit mesures n’étaient pas très bonnes.          C’est comme ça qu’à mes 14 ans, il a prononcé cette phrase définitive. Ce fut un choc : la seule personne qui pouvait croire en moi et m’aider à me diriger vers une carrière musicale me lâchait. Ce jour-là, j’ai compris que j’allais devoir apprendre à franchir seul les obstacles. Et toute ma vie, j’ai avancé en perçant des murs, avec une innocence et un culot monstrueux, même si j’étais en réalité très complexé.          Pourquoi complexé ?          D’abord, j’étais énorme. A 13 ans, je pesais 114 kilos. J’étais taciturne, isolé. A la récréation, je ne jouais pas avec les autres, je ne pouvais pas. A cet âge, les mots sont violents. J’allais me réfugier dans la salle de musique, mon seul vrai bonheur. Et je lisais les partitions. J’ai vite compris que cet alphabet serait le mien, qu’il m’ouvrirait tout un monde. Et je n’ai cessé de lire, avec ou sans instrument, tout ce que je trouvais, toutes les musiques, comme un affamé.        Il vous reste 78.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/10/16/gabriel-yared-aurais-je-fait-mieux-ou-plus-si-j-avais-suivi-une-education-musicale-classique_6145995_1654986.html"},"headline":"Gabriel Yared\u00a0: \u00ab\u00a0Aurais-je fait mieux, ou plus, si j\u2019avais suivi une \u00e9ducation musicale classique\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-16T06:00:35+02:00","datePublished":"2022-10-16T06:00:35+02:00","dateModified":"2022-10-16T06:00:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Musiques","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u00a0\u00bb\u2026 Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de son existence. Le compositeur et orchestrateur revient sur la gen\u00e8se de son rapport \u00e0 la musique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/237/0/5616/2808/1342/671/60/0/02f5a58_1665566563064-gamma-6212471.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-16">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’acteur et réalisateur de « L’Innocent » explique avoir voulu faire un film de braquage non dénué de dimension sentimentale.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Louis Garrel : « J’avais envie de faire un polar du côté des voyous »      Dans un entretien au « Monde », l’acteur et réalisateur de « L’Innocent » explique avoir voulu faire un film de braquage non dénué de dimension sentimentale.          Propos recueillis par Maroussia Dubreuil         Publié le 16 octobre 2022 à 05h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Louis Garrel, à l’hôtel Grand Amour à Paris, le 4 octobre 2022.  AUDOIN DESFORGES / PASCO POUR « LE MONDE »               D’inspiration autobiographique, L’Innocent, le quatrième long-métrage réalisé par Louis Garrel, raconte un braquage en bande organisée, sans sacrifier l’intérêt du cinéaste et acteur pour l’art de la séduction et les tourments amoureux. Il nous explique ses choix.          Votre mère, Brigitte Sy, a animé des ateliers de théâtre en prison pendant vingt ans et a épousé un homme derrière les barreaux lorsque vous aviez 18 ans. Elle en a tiré un film, « Les Mains libres », en 2010. Dans quelle mesure « L’Innocent » lui répond-il ?          On peut dire que c’est le contrechamp du point de vue de l’enfant. En ce sens, mon film a quelque chose qui tient de la légèreté des premiers spectacles faits d’aventures, de suspense, de comédie voire de vaudeville qu’on voit avec ses parents.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Innocent » : Louis Garrel ou l’art du braquage en famille                 Mes personnages traversent des moments de vie dramatiques – Michel (Roschdy Zem) sort de prison et Abel (Louis Garrel) a perdu sa femme –, mais le film ne fonctionne pas selon un régime pathétique. Ma mère, quant à elle, ne s’est pas reconnue…          Pourquoi avoir choisi le genre du polar pour raconter le tissage de ces nouveaux liens intimes et familiaux autour de Michel ?          En jouant avec les références des films de braquage – l’intensité dramatique qui s’accélère, les personnages qui vivent de plus en plus fort –, je voulais que la narration n’ait de comptes à rendre qu’au cinéma, afin que cette histoire soit accessible au plus grand nombre.          J’avais aussi envie de faire un polar du côté des voyous, sans policier, de sorte que les spectateurs deviennent complices du crime. Pour autant, c’était important de ne pas trahir le lyrisme sentimental qui appartient à la vie.          Quelles ont été vos sources d’inspiration ?          L’Ultime Razzia (1956), de Stanley Kubrick, dans lequel la machinerie d’un casse se dérègle à cause de la présence d’une femme. Il y a aussi Les Inconnus dans la ville (1955), de Richard Fleischer, les films de Jean-Pierre Melville et Ocean’s Eleven (2001), de Steven Soderbergh. Quand j’étais enfant, j’ai passé pas mal de temps avec d’anciens braqueurs que ma mère invitait à la maison. En discutant avec eux, j’ai pu sentir combien la figure cinématographique du bandit pouvait inspirer des gens qui avaient pourtant passé des années en prison. La référence : Le Récidiviste (1978), de Ulu Grosbard, avec Dustin Hoffman. Très réaliste.          Comment avez-vous préparé le tournage de la longue séquence de braquage sur le parking d’un restoroute ?          J’ai demandé à Jean-Claude Pautot, un ancien détenu qui a fait vingt-cinq ans de prison [auteur de Face au mur, Casterman, 2017] de m’aider à construire une maquette avec l’emplacement du camion et la vitre du restaurant. Ensuite, j’ai demandé à d’anciens voyous ce qu’ils feraient à la place des personnages, puis je les ai filmés pendant une heure autour de ce décor en miniature.        Il vous reste 41.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/16/louis-garrel-j-avais-envie-de-faire-un-polar-du-cote-des-voyous_6145989_3246.html"},"headline":"Louis Garrel\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019avais envie de faire un polar du c\u00f4t\u00e9 des voyous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-16T05:30:16+02:00","datePublished":"2022-10-16T05:30:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019acteur et r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0L\u2019Innocent\u00a0\u00bb explique avoir voulu faire un film de braquage non d\u00e9nu\u00e9 de dimension sentimentale.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/207/0/4684/2342/1342/671/60/0/c0d0387_1665410794248-garrel-6257-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-17">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Dans un entretien au « Monde », Philippe Faucon raconte la génèse de son film, « Les Harkis », centré sur les dernières années de la guerre d’Algérie.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Philippe Faucon, réalisateur des « Harkis » : « On a raconté l’histoire des harkis sans manichéisme »      Dans un entretien au « Monde », Philippe Faucon raconte la génèse de son film, « Les Harkis », centré sur les dernières années de la guerre d’Algérie.          Propos recueillis par Clarisse Fabre         Publié le 15 octobre 2022 à 14h00 Mis à jour le 15 octobre 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Les Harkis », de Philippe Faucon.  PYRAMIDE DISTRIBUTION               Chaque film de Philippe Faucon agit comme un rendez-vous, intime, avec l’histoire. Né en 1958, à Oujda (Maroc), le réalisateur de Samia (2000), La Trahison (2005), La Désintégration (2011), Fatima (2015), Amin (2018) a pris en charge le récit d’une France postcoloniale confrontée à ses errances. Chez Faucon, que l’on a pu comparer à Maurice Pialat, tout est dit à basse tension, avec une constante mise à l’écart du spectaculaire, une obsession de la précision. Les Harkis, dévoilé à la Quinzaine des réalisateurs, à Cannes, renouvelle la prouesse d’un geste minimal, lumineux, et sort en salle un an après qu’Emmanuel Macron a demandé « pardon » aux supplétifs algériens (le 20 septembre 2021), que l’Etat français avait abandonnés à leur sort, à l’issue de la guerre d’Algérie (1954-1962).          Vous êtes né au Maroc et avez vécu vos premières années en Algérie. Quels sont vos souvenirs de la guerre ?          Mon père s’était engagé dans l’armée, au Maroc, où il a rencontré ma mère. Il a ensuite été envoyé en Algérie durant les derniers mois de la guerre, où il s’est occupé des dossiers de retour des appelés. Le sort des harkis est une histoire douloureuse, dont j’ai entendu parler, enfant, même si mes parents évitaient le sujet devant nous. Je savais juste qu’il s’était passé des choses indignes, avec des gens tués en nombre parce que considérés comme des traîtres par d’autres Algériens. Cette histoire refoulée a laissé des sentiments amers.          « Les Harkis » dessine une ligne claire, épurée. Comment avez-vous fait le choix de ces quelques dates qui ponctuent le film et annoncent la tragédie ?          Le film est construit sur trois périodes : il s’ouvre en septembre 1959, quand plusieurs personnages rejoignent le camp français pour des raisons différentes – pauvreté, adhésion, ou violences qui ont été subies de la part du Front de libération nationale [FLN]. C’est aussi le moment où le général de Gaulle, arrivé au pouvoir un an auparavant, fait un discours dans lequel on peut entendre que sa politique peut mener vers l’autodétermination et l’indépendance. Le deuxième temps se situe en juin 1960, lorsque des émissaires français rencontrent pour la première fois des gens du FLN – ce qui va être caché aux harkis. Enfin, la troisième partie, en 1962, correspond au cessez-le-feu, avec le piège qui se referme sur les personnages.          Que recherchez-vous dans l’économie de paroles et de gestes ?          Au contraire de la littérature, on ne peut pas toujours décrire avec des mots ce qui se passe au cinéma, et c’est très intéressant pour l’écriture. On cherche alors d’autres possibilités, en travaillant les relations entre images, regards, enchaînements de séquences. La présence physique des acteurs, leur cinégénie, leur expressivité, a beaucoup compté ici. Leurs personnages en situation de stress, de tension, sont évoqués avec peu de traits, comme lors de cette séquence où l’instructeur (Omar Boulakirba) apprend à ses nouvelles recrues le maniement des armes.        Il vous reste 37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/15/philippe-faucon-realisateur-des-harkis-on-a-raconte-l-histoire-des-harkis-sans-manicheisme_6145958_3246.html"},"headline":"Philippe Faucon, r\u00e9alisateur des \u00ab\u00a0Harkis\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0On a racont\u00e9 l\u2019histoire des harkis sans manich\u00e9isme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-15T14:00:19+02:00","datePublished":"2022-10-15T14:00:19+02:00","dateModified":"2022-10-15T14:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Alg\u00e9rie","Le Monde Afrique","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Philippe Faucon raconte la g\u00e9n\u00e8se de son film, \u00ab\u00a0Les Harkis\u00a0\u00bb, centr\u00e9 sur les derni\u00e8res ann\u00e9es de la guerre d\u2019Alg\u00e9rie.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/228/0/4010/2005/1342/671/60/0/f37d44c_1665406358821-harkis-choix-pf01-09898.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-18">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ L’acteur écossais, connu aussi pour son passage dans la série « Cracker », qui lui vaudra trois Bafta du meilleur acteur, avait 72 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Cinéma             Robbie Coltrane, célèbre pour son rôle de Hagrid dans la saga « Harry Potter », est mort      L’acteur écossais, connu aussi pour son passage dans la série « Cracker », qui lui vaudra trois Bafta du meilleur acteur, avait 72 ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 octobre 2022 à 19h52 Mis à jour le 14 octobre 2022 à 20h09    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’acteur Robbie Coltrane à Londres, en juillet 2011.  JONATHAN SHORT / AP                 L’acteur britannique Robbie Coltrane, connu mondialement pour son rôle du demi-géant Hagrid dans les films de la saga Harry Potter, est mort à 72 ans, a annoncé vendredi 14 octobre son agente.                              Lire aussi   « Harry Potter » a 20 ans : la saga en cinq chiffres                   Né en Ecosse, l’acteur était adoré des enfants du monde entier pour son interprétation du gentil, maladroit demi-géant à la barbe très fournie Rubeus Hagrid, qui aide le jeune sorcier Harry Potter et ses amis dans leurs aventures à l’école des sorciers de Poudlard. En réalité, il mesurait 1,86 mètre, mais pour les besoins du film des trucages et effets spéciaux donnaient l’impression qu’il était beaucoup plus grand.                 L’autrice de la saga Harry Potter, J. K. Rowling, a salué son « talent incroyable », sur Twitter. « J’ai été plus que chanceuse de le connaître, de travailler avec lui, et de rire aux larmes avec lui », a-t-elle dit.            I'll never know anyone remotely like Robbie again. He was an incredible talent, a complete one off, and I was beyon… https://t.co/DcgrZbLOm2— jk_rowling (@J.K. Rowling)              Trois Bafta pour la série « Cracker »            « Robbie avait un talent unique, partageant avec Michael Gambon [qui a aussi fait partie de la saga Harry Potter, interprétant le professeur Dumbledore] un record pour avoir remporté trois Bafta d’affilée du meilleur acteur » : c’était pour pour son rôle dans la série Cracker, en 1994, en 1995 et en 1996, a rappelé son agente.            « Il était intelligent, brillamment plein d’esprit et après quarante ans à avoir été son agente, il va me manquer », a-t-elle ajouté. Robbie Coltrane s’était fait connaître au milieu des années 1990 pour son rôle du docteur Eddie « Fitz » Fitzgerald, un psychologue aidant la police de Manchester dans la série policière britannique Cracker.                Dans les années 1990, il avait aussi joué dans deux films de la saga James Bond (Le monde ne suffit pas et GoldenEye), interprétant un mafieux russe et ex-agent du KGB.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rentrée scolaire : les classes « Harry Potter » charment les élèves                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/14/robbie-coltrane-celebre-pour-son-role-de-hagrid-dans-la-saga-harry-potter-est-mort_6145876_3246.html"},"headline":"Robbie Coltrane, c\u00e9l\u00e8bre pour son r\u00f4le de Hagrid dans la saga \u00ab\u00a0Harry Potter\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-10-14T19:52:35+02:00","datePublished":"2022-10-14T19:52:35+02:00","dateModified":"2022-10-14T20:09:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019acteur \u00e9cossais, connu aussi pour son passage dans la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Cracker\u00a0\u00bb, qui lui vaudra trois Bafta du meilleur acteur, avait 72\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/81/0/2407/1203/1342/671/60/0/0f7c44a_2e82d3df18324a12982305079679946e-2e82d3df18324a12982305079679946e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-19">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ L’événement, qui se tient à Lyon du 15 au 23 octobre, rend hommage au cinéaste américain, en projetant quinze longs-métrages témoignant de l’étendue de son œuvre.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Au Festival Lumière, hommage à Sidney Lumet, une caméra pour sonder l’injustice      L’événement, qui se tient à Lyon du 15 au 23 octobre, rend hommage au cinéaste américain, en projetant quinze longs-métrages témoignant de l’étendue de son œuvre.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 14 octobre 2022 à 05h00    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/21/19-20">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ L’unique long-métrage d’Alain Cuny, œuvre archaïque et futuriste d’une liberté formelle inouïe, adaptée de la fable médiévale de l’écrivain français, ressort en salle trente ans après.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel      L’unique long-métrage d’Alain Cuny, œuvre archaïque et futuriste d’une liberté formelle inouïe, adaptée de la fable médiévale de l’écrivain français, ressort en salle trente ans après.          Par Mathieu Macheret         Publié le 12 octobre 2022 à 15h00 Mis à jour le 12 octobre 2022 à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Violaine (Ulrika Jonsson) dans « L’Annonce faite à Marie » (1991), d’Alain Cuny.  POTEMKINE               C’est un astre solitaire et mystérieux, un film enluminé qui ne ressemble à rien de connu, l’unique qu’ait jamais réalisé Alain Cuny (1908-1994), trois ans avant sa mort. Atypique, comme l’empreinte qu’avait déposée le comédien sur scènes et écrans : silhouette massive, voix caverneuse et allure de nécromancien. Alain Cuny fut aussi l’un des plus fervents interprètes de Paul Claudel, si bien que, au moment de passer derrière la caméra, c’est encore un texte du dramaturge qu’il adapte, après l’avoir fréquenté et défendu toute sa vie sur les planches.          L’Annonce faite à Marie est un mystère médiéval fait film, qui, trente ans après sa sortie, retrouve l’obscurité des salles dans une copie restaurée, également sortie en DVD et Blu-ray (éditions Potemkine). Savoir qu’il date de 1991 offre un autre motif de stupéfaction, tant tout en lui semble antidaté, à la fois profondément archaïque et follement futuriste, si loin, si proche.          Le drame, bien connu des claudéliens, est d’une épure limpide, et pourtant pétri de forces contrariées et de contaminations secrètes. Au XVe siècle, dans un « Moyen Age de convention », Violaine aux yeux bleus, fille du fermier champenois Anne Vercors, surprend au matin leur hôte, Pierre de Craon, sur le départ, bâtisseur d’églises et lépreux depuis le jour où il a osé poser la main sur elle. Il la quitte par dépit, elle lui donne un baiser. Peu après, le père, s’apprêtant à partir pour Jérusalem, précipite le mariage de Violaine avec Jacques Hury, le meilleur de ses paysans. Mais la rumeur du baiser échangé se répand : Violaine, ladre à son tour, est rejetée par Jacques, qui épouse à la place sa cadette, Mara. Sept ans plus tard, la nuit de Noël, Mara amène à sa sœur malade, vivant à l’écart sous des guenilles, son nourrisson mort subitement. Violaine ramène à la vie la petite Aubaine, qui prend la couleur de ses yeux.          Histoire d’un miracle          L’Annonce faite à Marie est donc l’histoire d’un miracle, mais aussi d’un amour contrarié (motif claudélien par excellence) qui, ne trouvant pas à s’accomplir dans des formes terrestres, se doit d’emprunter des voies spirituelles. De ce sujet aux accents merveilleux, Alain Cuny retient le trait net, l’obscurité médiévale, le souffle primitif. Le cinéaste débutant de 82 ans réunit une distribution d’acteurs non-professionnels, parmi lesquels il se réserve le rôle du père.          Option encore plus audacieuse : les voix seront entièrement postsynchronisées, pour que la parole se confonde avec la pensée. Du théâtre, le film évacue la convention pour n’en conserver que la part rituelle, la « liturgie » : les corps empruntant des postures d’icône, les voix puisant un profond registre invocatoire. Le drame s’installe dans la chair même du monde profane : ce théâtre de nature axonais qui lui sert de décor, ou les quatre murs blanchis à la chaux d’un simple corps de ferme.        Il vous reste 44.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/reprise-le-retour-de-l-annonce-faite-a-marie-bijou-singulier-et-atemporel-sur-les-traces-de-paul-claudel_6145498_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: le retour de \u00ab\u00a0L\u2019Annonce faite \u00e0 Marie\u00a0\u00bb, bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel","dateCreated":"2022-10-12T15:00:03+02:00","datePublished":"2022-10-12T15:00:03+02:00","dateModified":"2022-10-12T15:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019unique long-m\u00e9trage d\u2019Alain Cuny, \u0153uvre archa\u00efque et futuriste d\u2019une libert\u00e9 formelle inou\u00efe, adapt\u00e9e de la fable m\u00e9di\u00e9vale de l\u2019\u00e9crivain fran\u00e7ais, ressort en salle trente ans apr\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/176/0/1455/727/1342/671/60/0/ed2da6c_1663944767138-annonce-faite-marie-still034.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  
