<FILE-date="2022/10/21/19">

<article-nb="2022/10/21/19-1">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ A l’annonce de l’accord, les salariés de la centrale nucléaire de Gravelines (Nord), la plus puissante d’Europe de l’Ouest, ont voté la suspension de leur mouvement jusqu’à lundi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Nucléaire             Grèves dans le nucléaire : un accord salarial trouvé entre la direction d’EDF, la CGT et Force ouvrière      A l’annonce de l’accord, les salariés de la centrale nucléaire de Gravelines (Nord), la plus puissante d’Europe de l’Ouest, ont voté la suspension de leur mouvement jusqu’à lundi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h23, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Franck Redondo (FO) s’adresse aux salariés grévistes de la centrale nucléaire de Gravelines, le 20 octobre.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 C’est fait. Un accord salarial au niveau national a été trouvé vendredi 21 octobre à EDF, entre la direction et plusieurs syndicats, après plusieurs semaines de mobilisation dans le parc nucléaire, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès de la Confédération générale du travail (CGT) et de Force ouvrière (FO).            A cette annonce, les salariés de la centrale nucléaire de Gravelines (Nord), la plus puissante d’Europe de l’Ouest, ont voté vendredi la suspension de leur mouvement de grève jusqu’à lundi, estimant que la direction avait répondu aux revendications, a déclaré à l’AFP Franck Redondo, secrétaire FO du conseil social et économique de la centrale.                 La direction d’EDF a proposé 5 % d’augmentation pour les bas salaires jusqu’aux agents de maîtrise, a-t-il précisé. L’encadrement s’est vu proposer 2,5 % d’augmentation accompagnée de primes dont le montant reste à finaliser. Ces augmentations générales seront accompagnées d’avancements individuels de 2,45 %, selon la même source.            « Cet accord tend à répondre fortement aux revendications qui étaient celles de la CGT », en se rapprochant d’une augmentation pour tous de 120 euros brut par mois, a souligné Julien Lambert, secrétaire fédéral de la FNME-CGT.            « Maintenir une pression »            Cet accord, qui intervient au deuxième jour de négociations salariales nationales, doit encore être ratifié par les organisations syndicales et être soumis à la consultation du personnel de chaque site. A Gravelines, un nouveau vote doit décider lundi de l’arrêt de la grève, si cet accord est bien ratifié d’ici là. « Si l’accord est confirmé lundi, pour nous le dossier est clos, tout le monde se remet au boulot et on mouille la chemise pour raccorder les centrales au réseau pour les Français, en toute sécurité », a déclaré M. Redondo.            A Saint-Laurent-des-Eaux (Loir-et-Cher), la CGT a suspendu le mouvement en attendant l’avis des adhérents. A la centrale mosellane de Cattenom, « le mouvement continue pour l’instant, les salariés veulent maintenir une certaine pression tant que l’accord n’est pas signé », selon une source syndicale.                                 Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Conseil national de la transition écologique rend un avis critique sur le projet de loi d’accélération du nucléaire                   Commencé le 13 septembre, le mouvement de grève s’est étendu au fil des semaines, jusqu’à toucher vendredi matin douze centrales sur les dix-huit du parc nucléaire français. Un préavis de grève est annoncé à Flamanville (Seine-Maritime) pour 21 heures, selon le service de communication de la centrale.            La grève entraîne des retards sur le calendrier de travaux et de maintenance dans le parc nucléaire, faisant craindre des tensions sur le réseau électrique au cœur de l’hiver. Vendredi, dans tout le pays, quatre réacteurs ont connu une baisse de production tandis que les travaux de maintenance étaient bloqués sur dix-huit réacteurs, la France en comptant cinquante-six au total, a rapporté à l’AFP Julien Lambert.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/greves-dans-le-nucleaire-un-accord-salarial-trouve-entre-la-direction-d-edf-la-cgt-et-force-ouvriere_6146843_3224.html"},"headline":"Gr\u00e8ves dans le nucl\u00e9aire\u00a0: un accord salarial trouv\u00e9 entre la direction d\u2019EDF, la CGT et Force ouvri\u00e8re","dateCreated":"2022-10-21T18:23:22+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:23:22+02:00","dateModified":"2022-10-21T18:23:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"A l\u2019annonce de l\u2019accord, les salari\u00e9s de la centrale nucl\u00e9aire de Gravelines (Nord), la plus puissante d\u2019Europe de l\u2019Ouest, ont vot\u00e9 la suspension de leur mouvement jusqu\u2019\u00e0 lundi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/654/0/7845/3922/1342/671/60/0/ed66c06_5508926-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-2">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ La ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche a annoncé, jeudi 20 octobre, le caractère obligatoire de formations à la transition écologique pour être diplômé du premier cycle universitaire. Un socle de compétences et de connaissances pluridisciplinaires doit être défini en 2023.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Études sup             Transition écologique : l’enseignement supérieur prépare sa mue      La ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche a annoncé, jeudi 20 octobre, le caractère obligatoire de formations à la transition écologique pour être diplômé du premier cycle universitaire. Un socle de compétences et de connaissances pluridisciplinaires doit être défini en 2023.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 16h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Former à la transition écologique : cette nouvelle mission allouée aux universités et grandes écoles depuis la loi de programmation de la recherche de décembre 2020 est en passe de percuter tout le système d’enseignement supérieur. L’enjeu est de taille, au vu de la population concernée – près de 3 millions d’étudiants – sur laquelle repose, en partie, l’espoir de cantonner les effets du réchauffement climatique sur la planète.          La ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, Sylvie Retailleau, a affiché une forte détermination, jeudi 20 octobre, devant un parterre de chefs d’établissement, d’enseignants-chercheurs et d’étudiants réunis à l’université de Bordeaux. Dans le contexte de planification écologique souhaité par la première ministre, Elisabeth Borne, elle a repris à son actif les préconisations d’un groupe de travail présidé pendant deux ans par le climatologue Jean Jouzel et le professeur d’écologie Luc Abbadie. Remis en février à sa prédécesseure, Frédérique Vidal, le rapport était resté lettre morte.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : le climatologue Jean Jouzel propose une formation dans toutes les filières de niveau bac + 2                 Mme Retailleau a annoncé que les formations dans toutes les disciplines devront intégrer les enjeux de la transition écologique. Pour y parvenir, « une formation certifiante sera proposée aux enseignants nouvellement recrutés en 2023 », et à tous d’ici à 2025, a-t-elle précisé au Monde.          Sélection de projets          Pour les étudiants, « au plus tard en 2025 », un « socle de connaissances et compétences globales, transversales et pluridisciplinaires » devra être acquis et conditionnera l’obtention d’un diplôme de premier cycle (licence, diplôme grade licence, BTS, BUT…). Ce socle inclura notamment les engagements et projets qu’auront pu mener les étudiants sur le terrain. Le ministère prévoit de lancer, en 2023, des « ateliers thématiques » pour définir précisément ce référentiel, autour de différents acteurs de la communauté universitaire, d’étudiants mais aussi d’associations, d’ONG et de think tanks.          Enfin, de nouvelles formations initiales et continues doivent être créées pour préparer des étudiants aux nouveaux métiers de la transition écologique, a souhaité Mme Retailleau, « particulièrement en matière d’énergies renouvelables, d’agroécologie, de rénovation énergétique, de numérique responsable ». Le financement de ces nouvelles filières se fera sur sélection de projets, par un appel à manifestation d’intérêt prévu dans le plan France 2030, que devront solliciter les établissements. Quant aux discussions budgétaires annuelles destinées à fixer la subvention allouée à chacun, le ministère y intégrera progressivement « un volet dédié à la prise en compte des enjeux environnementaux et climatiques de la transition écologique », a souligné la ministre.        Il vous reste 40.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/transition-ecologique-l-enseignement-superieur-prepare-sa-mue_6146822_3224.html"},"headline":"Transition \u00e9cologique\u00a0: l\u2019enseignement sup\u00e9rieur pr\u00e9pare sa mue","dateCreated":"2022-10-21T16:48:24+02:00","datePublished":"2022-10-21T16:48:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Grandes \u00e9coles","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La ministre de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur et de la recherche a annonc\u00e9, jeudi 20\u00a0octobre, le caract\u00e8re obligatoire de formations \u00e0 la transition \u00e9cologique pour \u00eatre dipl\u00f4m\u00e9 du premier cycle universitaire. Un socle de comp\u00e9tences et de connaissances pluridisciplinaires doit \u00eatre d\u00e9fini en\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/607/0/7272/3636/1342/671/60/0/3ab33b5_1666362975254-174527.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-3">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Cette convention, très décriée par les militants pour le climat, permet aux géants de l’énergie de se retourner contre les États signataires qui mèneraient des politiques climatiques défavorables à leurs investissements.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Planète       Climat             Climat : Emmanuel Macron annonce que la France se retire du traité sur la charte de l’énergie      Cette convention, très décriée par les militants pour le climat, permet aux géants de l’énergie de se retourner contre les États signataires qui mèneraient des politiques climatiques défavorables à leurs investissements.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 15h53, mis à jour à 17h16    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le président Emmanuel Macron lors d’une conférence de presse après un échange au deuxième jour du Conseil européen à Bruxelles le vendredi 21 octobre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Le président de la République française, Emmanuel Macron, a annoncé vendredi 21 octobre, au terme du sommet européen de Bruxelles, le retrait de la France du traité sur la charte de l’énergie (TCE), ratifié en 1994.            Le président suit ainsi les recommandations du Haut Conseil pour le climat (HCC), lequel a estimé, dans un avis, que la France et l’Union européenne (UE) devaient sortir de ce traité vieux de 30 ans, décrié par les militants pour le climat et qui se révèle incompatible avec « les calendriers de décarbonation » prévus dans l’accord de Paris.                 L’UE a obtenu, en juin, que soit réformée cette convention méconnue, trop protectrice des énergies fossiles, mais le compromis est jugé insuffisant par les organisation non gouvernementales, qui demandent aux Européens de s’en retirer.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Vestige d’un ancien monde, le traité sur la charte de l’énergie met en péril la transition énergétique »                   L’Espagne, la Pologne et l’Italie se sont déjà retirés            Le traité sur la charte de l’énergie a été signé en 1994, au sortir de la guerre froide, pour offrir des garanties aux investisseurs dans les pays d’Europe de l’Est et de l’ex-URSS. Réunissant l’UE et cinquante-deux pays, il permet à des entreprises de réclamer, devant un tribunal d’arbitrage privé, des dédommagements à un Etat dont les décisions affectent la rentabilité de leurs investissements, même lorsqu’il s’agit de politiques favorables à l’environnement.            Dans son avis, le HCC a épinglé la « multiplication des contentieux », qui entraîne une « perte de souveraineté » et risque « de limiter l’ambition des Etats » dans « la mise en œuvre de leurs politiques énergétiques et climatiques ».                En se retirant du TCE, la France emboîte le pas aux Pays-Bas, qui ont annoncé leur retrait mercredi. Précédemment, l’Espagne, la Pologne ou encore l’Italie s’étaient déjà retirés.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                                                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/21/climat-emmanuel-macron-annonce-que-la-france-se-retire-du-traite-sur-la-charte-de-l-energie_6146815_3244.html"},"headline":"Climat\u00a0: Emmanuel Macron annonce que la France se retire du trait\u00e9 sur la charte de l\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-10-21T15:53:54+02:00","datePublished":"2022-10-21T15:53:54+02:00","dateModified":"2022-10-21T17:16:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Europe"],"description":"Cette convention, tr\u00e8s d\u00e9cri\u00e9e par les militants pour le climat, permet aux g\u00e9ants de l\u2019\u00e9nergie de se retourner contre les \u00c9tats signataires qui m\u00e8neraient des politiques climatiques d\u00e9favorables \u00e0 leurs investissements.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/628/0/7533/3766/1342/671/60/0/a91511f_5517417-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-4">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ La secrétaire d’Etat allemande chargée du climat s’inquiète du manque d’ambition globale sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Climat             Jennifer Morgan : « Face au réchauffement, chaque Etat doit sortir de sa zone de confort »      La secrétaire d’Etat allemande chargée du climat s’inquiète du manque d’ambition globale sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre.          Propos recueillis par Audrey Garric et Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 16h58    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La secrétaire d’Etat et représentante spéciale pour l’action climatique internationale, Jennifer Lee Morgan, au ministère fédéral des affaires étrangères à Berlin, le 13 octobre 2022.  ANNEGRET HILSE/REUTERS               Jennifer Morgan, secrétaire d’Etat et représentante spéciale pour la politique climatique internationale auprès du ministère des affaires étrangères allemand, a effectué son premier déplacement officiel à Paris, jeudi 20 octobre. Dans un entretien au Monde, l’ex-patronne de Greenpeace International (2016-2022) répond aux critiques sur la décision de l’Allemagne de recourir davantage au charbon et au gaz naturel liquéfié (GNL) pour produire de l’électricité dans le contexte de la guerre en Ukraine. Elle revient également sur la crise énergétique qui rend plus difficile la lutte contre le changement climatique, avant la conférence mondiale sur le climat (COP27), qui se tiendra, du 6 au 18 novembre, à Charm El-Cheikh (Egypte).          Ces derniers mois, l’Allemagne a réactivé des centrales à charbon et a décidé de construire des terminaux flottants d’importation de GNL. Ces décisions sont-elles compatibles avec ses objectifs climatiques ?          Les décisions que nous avons dû prendre pour réduire notre dépendance à la Russie ont été douloureuses, c’est évident, mais ce sont des décisions de court ou moyen terme, directement liées à la guerre en Ukraine et à la nécessité de sécuriser nos approvisionnements énergétiques dans les mois qui viennent. Cela ne doit pas empêcher de voir ce que nous faisons à long terme. Or, là-dessus, nos objectifs restent extrêmement clairs et ambitieux, comme celui d’avoir 80 % de notre électricité issue des énergies renouvelables en 2030 ou d’atteindre la neutralité carbone d’ici à 2045.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/21/19-5">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ La transition environnementale reste l’une des principales inquiétudes des Français mais a été reléguée au second plan depuis la rentrée, derrière les annonces liées à l’inflation ou aux économies d’énergie pour passer l’hiver.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Climat             La cause climatique peine à trouver son temps politique      La transition environnementale reste l’une des principales inquiétudes des Français mais a été reléguée au second plan depuis la rentrée, derrière les annonces liées à l’inflation ou aux économies d’énergie pour passer l’hiver.          Par Matthieu Goar et Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors de la marche contre « la vie chère » et « l’inaction climatique », à Paris, le 16 octobre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Et soudain, la pluie est revenue : 22,1 millimètres à la station de Lille, le 25 septembre ; 35,3 millimètres à Biarritz, le 29 septembre. Les températures, de 2 °C à 8 °C au-dessus des normales saisonnières encore jusqu’au 15 septembre, sont repassées en dessous de la moyenne. Tout à coup, les alertes météo se sont espacées, signifiant la fin d’un été extrême rythmé par les canicules, les incendies, un réchauffement globalisé…          Avec les premiers frimas, le principal sujet de l’actualité a disparu des écrans. Les politiques, eux, ont été happés par d’autres urgences, de la guerre en Ukraine à la pénurie de carburants. Comme si l’enjeu universel de la transition climatique était encore une fois victime d’autres contingences. « Le temps de l’émotion passe, mais ça marque durablement l’opinion, il y a un effet cliquet, résume Pierre Cazeneuve, député Renaissance des Hauts-de-Seine et membre de la commission du développement durable. Alors, même si le court terme nous rattrape, c’est notre responsabilité commune de ne pas lâcher le climat, de le relier à toutes les thématiques, comme l’énergie, et d’avoir une vision globale sur un temps long. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, le réchauffement climatique s’annonce pire que prévu, selon de nouvelles projections                 Après sa déclaration crépusculaire sur « la fin de l’abondance », le 24 août, Emmanuel Macron a pourtant semblé se désintéresser de ce défi pendant de longues semaines. Aucun discours transversal, pas de grandes mesures mais des annonces ponctuelles comme le « plan vélo » et l’augmentation de la prime lors de l’achat d’une voiture électrique, dévoilée lundi 17 octobre. Les aspects « verts » du budget n’ont pas non plus provoqué de grands débats. Le thème n’avait pas disparu, mais il avait été relégué derrière d’autres impératifs, comme le bouclier tarifaire pour contrer la hausse du prix de l’énergie ou les tensions sociales.          Jeudi 6 octobre, l’aspect structurel du plan sobriété, censé être la première marche vers la neutralité carbone en 2050, n’apparaissait qu’en filigrane derrière la nécessité de passer l’hiver. Malgré tout cela, le secrétariat général à la planification écologique œuvrait en coulisses. A la fin d’une semaine politique dense marquée par deux 49.3, Elisabeth Borne devait ainsi prononcer, vendredi 21 octobre, un grand « discours de la méthode » sur la planification écologique, promesse d’Emmanuel Macron. Il s’agira d’« une mise sous tension globale » qui « devait être lancée plus tôt mais a été bousculée par l’actualité des crises », admet Matignon.          « Tout le monde détourne le regard »          Ecartelée entre l’urgence sociale, les débats sociétaux et les affaires de sexisme, la gauche ne s’est pas non plus beaucoup fait entendre sur l’écologie. A la marche du 16 octobre de Jean-Luc Mélenchon contre « la vie chère », « l’inaction climatique », l’autre mot d’ordre de la journée, rajouté sur le tard, a été peu évoquée. « Dans une manifestation, on est sur des slogans. Dimanche, l’actualité était sociale », justifie Olivier Faure, le premier secrétaire du Parti socialiste (PS), qui rappelle « s’être battu contre le terminal méthanier [qui doit être installé dans le port du Havre en 2023] cet été ».        Il vous reste 63.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/21/la-cause-climatique-peine-a-trouver-son-temps-politique_6146782_823448.html"},"headline":"La cause climatique peine \u00e0 trouver son temps politique","dateCreated":"2022-10-21T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-21T12:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-21T15:47:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Politique"],"description":"La transition environnementale reste l\u2019une des principales inqui\u00e9tudes des Fran\u00e7ais mais a \u00e9t\u00e9 rel\u00e9gu\u00e9e au second plan depuis la rentr\u00e9e, derri\u00e8re les annonces li\u00e9es \u00e0 l\u2019inflation ou aux \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie pour passer l\u2019hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/f7f4371_1665956018548-manif-nupes-16-octobre-2022-29.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-6">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ L’explorateur suisse, à la tête de sa fondation Solar Impulse, espère convaincre les députés français, avec 50 propositions, « prêt à voter », pour protéger l’environnement et diminuer le gaspillage, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Économie       Pertes et profits         Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Chronique            Philippe Escande        L’explorateur suisse, à la tête de sa fondation Solar Impulse, espère convaincre les députés français, avec 50 propositions, « prêt à voter », pour protéger l’environnement et diminuer le gaspillage, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h35, mis à jour à 16h59    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   L’explorateur suisse Bertrand Piccard, à la tête de la Fondation Solar Impulse, aux Loges-en-Josas (Yvelines), le 26 novembre 2019.  ERIC PIERMONT / AFP               Son père et son grand-père ont sillonné les océans, il a préféré les hautes altitudes. Bertrand Piccard a tourné autour du monde en ballon, puis en avion solaire, et bientôt en zeppelin. Redescendu sur terre, il explore la jungle de l’Assemblée nationale à la tête de sa fondation Solar Impulse. A la main, un petit bréviaire de 50 propositions, « prêt à voter », pour protéger l’environnement et diminuer le gaspillage. Sa fondation avait, en 2021, identifié 1 000 solutions simples et rentables.          Il propose désormais aux politiques non pas de les financer, mais de créer le cadre légal qui leur permettrait de se développer. Cela tombe bien, puisque le gouvernement présente, vendredi 21 octobre, son projet de planification écologique et devrait débattre avec les députés, à la fin l’année, de sa loi sur la transition énergétique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le devoir de toute société humaine est de se protéger contre les déviances de ceux qui détruisent la planète »                 Alors que la France n’est pas en ligne avec les objectifs qu’elle s’est elle-même fixés en matière de transition climatique et environnementale, toutes les idées sont bonnes à prendre, surtout si elles existent déjà.          Par exemple, imposer une étude sur les possibilités géothermiques pour toute construction neuve ; encourager l’autoconsommation collective d’électricité ; favoriser l’éclairage public autonome à partir de panneaux solaires et de batteries ; permettre ou développer l’utilisation de dispositifs de stockage d’énergie, par batterie ou par réservoir d’eau ; imposer l’usage de béton bas carbone…          Besoin d’un coup de pouce réglementaire          Toutes ces solutions existent en France à petite échelle, sont rentables, mais elles ont besoin d’un coup de pouce réglementaire pour se développer. « Je suis contre le fait d’utiliser l’excuse des technologies de demain pour ne rien faire aujourd’hui », explique-t-il.          Le Suisse volant profite de sa notoriété d’aventurier pour pousser ses idées. Elles reçoivent une oreille attentive au MoDem, chez Les Républicains, mais moins à gauche de l’échiquier politique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bertrand Piccard : « Grâce aux technologies, la lutte contre le réchauffement n’est plus une contrainte »                 Car Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité. Les trois quarts de l’énergie électrique sont gaspillés, assure-t-il, voilà la priorité. Il préfère donc cette notion à celle de sobriété, tout en rejetant le procès en technophilie béate que pourraient lui intenter les Verts, plus séduits par les envolées de l’astrophysicien Aurélien Barrau que par le discours plus terre à terre de l’explorateur.          « Mon but est de moderniser le monde, pas de le pousser vers le futur, juste ramener le monde du passé vers le présent », dit-il. C’est le vrai combat idéologique qui attend l’écologie.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/21/ecologie-bertrand-piccard-ne-propose-pas-de-changer-la-societe-mais-d-en-ameliorer-son-efficacite_6146768_3234.html"},"headline":"Ecologie\u00a0: \u00ab\u00a0Bertrand Piccard ne propose pas de changer la soci\u00e9t\u00e9, mais d\u2019en am\u00e9liorer son efficacit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T10:35:14+02:00","datePublished":"2022-10-21T10:35:14+02:00","dateModified":"2022-10-21T16:59:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Pertes et profits","\u00c9nergies renouvelables","Climat","\u00c9nergies","Entreprises","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019explorateur suisse, \u00e0 la t\u00eate de sa fondation Solar Impulse, esp\u00e8re convaincre les d\u00e9put\u00e9s fran\u00e7ais, avec 50 propositions, \u00ab\u00a0pr\u00eat \u00e0 voter\u00a0\u00bb, pour prot\u00e9ger l\u2019environnement et diminuer le gaspillage, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/444/0/4328/2164/1342/671/60/0/da6c756_1666340989276-piccard.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-7">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Les principales compagnies maritimes ont signé avec l’Etat une charte de bonne conduite, qui comprend la réduction de leurs émissions d’oxydes de soufre et d’oxydes d’azote sur la façade sud dès 2023.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Pollutions             Les croisiéristes s’engagent à moins polluer en Méditerranée      Les principales compagnies maritimes ont signé avec l’Etat une charte de bonne conduite, qui comprend la réduction de leurs émissions d’oxydes de soufre et d’oxydes d’azote sur la façade sud dès 2023.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h35, mis à jour à 17h20    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Est-ce une réaction à la pression citoyenne et médiatique qui ne cesse de grimper ? Ou au lancement en août 2022 d’une pétition par le maire de Marseille, Benoît Payan (divers gauche), exigeant des actes forts pour réduire la pollution atmosphérique des navires croisant en Méditerranée ? Jeudi 20 octobre, les principales compagnies de croisière et Cruise Lines International Association (CLIA), leur association internationale, ont paraphé avec le secrétaire d’Etat à la mer, Hervé Berville, et l’ensemble des grands ports français de Méditerranée, une charte de bonne conduite inédite, visant à réduire leur impact environnemental sur la façade maritime sud.          Une charte qui a symboliquement été rendue publique à Marseille, lors de la seconde édition du Blue Maritime Summit, événement organisé par le Club de la croisière Marseille-Provence et l’Union maritime et fluviale Marseille-Fos. La ville accueillera 540 escales de paquebot au total cette année et la pollution d’origine maritime y représente 38 % des émissions d’oxydes d’azote, selon AtmoSud, l’observatoire de surveillance de la qualité de l’air.          « Il y a une demande forte de nos concitoyens pour une limitation des impacts de la pollution maritime », a reconnu Hervé Berville, affirmant la volonté du gouvernement d’« accélérer sur la question ». « Cette charte est le résultat d’un travail commencé il y a deux ans que nous devons utiliser comme un exemple pour pousser plus loin nos demandes dans les instances internationales », a poursuivi le secrétaire d’Etat chargé de la mer, qui a salué l’investissement des « acteurs locaux » de la filière maritime.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »                 En octobre 2019, lors de la première édition du Blue Maritime Summit, Costa, Royal Caribbean, MSC et Ponant, quatre armateurs représentant 85 % du trafic paquebots à Marseille, avaient déjà formalisé avec le grand port maritime de Marseille et l’Etat une charte pour de meilleures pratiques environnementales. Des engagements que la charte « Croisière durable Méditerranée », signée jeudi, prolonge et étend à une zone géographique beaucoup plus large.Le document comporte treize points touchant à la protection de la faune et de la flore marines, mais aussi et surtout à la limitation des émissions atmosphériques et des rejets solides et liquides des navires. Les armateurs s’y engagent à respecter les herbiers marins au mouillage, mais aussi à s’écarter de la route des grands cétacés ou à réduire la vitesse de leurs bateaux à 13 nœuds, si la présence de mammifères marins est signalée à proximité.        Il vous reste 52.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/21/les-croisieristes-s-engagent-a-moins-polluer-en-mediterranee_6146767_3244.html"},"headline":"Les croisi\u00e9ristes s\u2019engagent \u00e0 moins polluer en M\u00e9diterran\u00e9e","dateCreated":"2022-10-21T10:35:11+02:00","datePublished":"2022-10-21T10:35:11+02:00","dateModified":"2022-10-21T17:20:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Le fil Good","Marseille","Pollutions","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Les principales compagnies maritimes ont sign\u00e9 avec l\u2019Etat une charte de bonne conduite, qui comprend la r\u00e9duction de leurs \u00e9missions d\u2019oxydes de soufre et d\u2019oxydes d\u2019azote sur la fa\u00e7ade sud d\u00e8s 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/605/0/7445/3722/1342/671/60/0/f0b35a2_1666337976784-183176.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-8">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Donner une personnalité juridique aux fleuves, aux lacs et autres espaces naturels était jusqu’ici plutôt réservé aux Etats où vivent des populations autochtones. Cette évolution arrive en Europe et provoque de fortes oppositions. Elle bouleverse une vision du monde fondée sur la prééminence de l’être humain sur la planète.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            CHRISTELLE ENAULT                        Débats       Planète         Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde   Par Claire Legros   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 17h19     Temps de Lecture 12 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteDonner une personnalité juridique aux fleuves, aux lacs et autres espaces naturels était jusqu’ici plutôt réservé aux Etats où vivent des populations autochtones. Cette évolution arrive en Europe et provoque de fortes oppositions. Elle bouleverse une vision du monde fondée sur la prééminence de l’être humain sur la planète.                C’est un mouvement diffus mais puissant, une révolution à bas bruit amorcée depuis une dizaine d’années, et qui s’étend désormais à une vingtaine de pays. De l’Equateur à l’Ouganda, de l’Inde à la Nouvelle-Zélande, par voie constitutionnelle, législative ou jurisprudentielle, des fleuves, des montagnes, des forêts se voient progressivement reconnaître comme des personnes juridiques, quand ce n’est pas la nature dans son ensemble – la Pachamama (la Terre Mère) – qui est promue sujet de droit. Jusque-là plutôt circonscrite à des régions où vivent des populations autochtones, cette évolution juridique s’est étendue pour la première fois à un pays européen, le 21 septembre 2022, avec le vote par le Sénat espagnol des droits de la Mar Menor, une lagune d’eau salée située sur les bords de la Méditerranée, près de Murcie, en Espagne. Un « premier pas important » qui « montre qu’accorder une personnalité juridique à un écosystème en Europe est possible », estime Maria Teresa Vicente Gimenez, professeure de droit à l’université de Murcia.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Maria Teresa Vincente Giménez : « La loi sur la Mar Menor montre qu’accorder une personnalité juridique à un écosystème en Europe est possible »                 A cet élan international font écho plusieurs initiatives en France, souvent portées par des collectifs d’habitants, pour proclamer et défendre les droits de rivières : le fleuve Tavignano en Corse, la Garonne en Nouvelle-Aquitaine ou la rivière de la Têt dans les Pyrénées-Orientales. Ces revendications s’accompagnent d’une riche production éditoriale, qui en explore les enjeux juridiques (Des droits pour la nature, collectif, Editions Utopia, 2018), les fondements philosophiques (Etre la rivière, Sacha Bourgeois-Gironde, PUF, 2020), les prolongements politiques (Le fleuve qui voulait écrire. Les auditions du parlement de Loire, Les Liens qui libèrent, 2021), ou encore analyse son efficacité, comme dans l’ouvrage coécrit par les juristes de l’association Notre affaire à tous (Les Droits de la nature. Vers un nouveau paradigme de protection du vivant, Le Pommier, 2022, 468 pages, 24 euros).          Cette mutation se heurte toutefois à de fortes oppositions. L’idée de donner des droits aux entités naturelles est âprement discutée dans les milieux juridiques, où des spécialistes du droit de l’environnement s’inquiètent des risques et dérives qu’elle pourrait entraîner. Certains opposants n’hésitent pas à la comparer aux procès d’animaux du Moyen Age, où l’on condamnait des cochons à la pendaison ou des charançons à l’excommunication pour avoir attaqué des récoltes. Les plus nuancés considèrent qu’il s’agit d’« une mauvaise réponse à une bonne question », selon la formule de l’avocat et professeur de droit de l’environnement Arnaud Gossement.        Il vous reste 87.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/21/accorder-des-droits-a-la-nature-une-revolution-juridique-qui-bouscule-notre-vision-du-monde_6146749_3232.html"},"headline":"Accorder des droits \u00e0 la nature, une r\u00e9volution juridique qui bouscule notre vision du monde","dateCreated":"2022-10-21T08:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-21T08:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-21T17:19:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Le fil Good","Droits humains","Enqu\u00eates id\u00e9es","Ressources naturelles","Biodiversit\u00e9","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","International"],"description":"Donner une personnalit\u00e9 juridique aux fleuves, aux lacs et autres espaces naturels \u00e9tait jusqu\u2019ici plut\u00f4t r\u00e9serv\u00e9 aux Etats o\u00f9 vivent des populations autochtones. Cette \u00e9volution arrive en Europe et provoque de fortes oppositions. Elle bouleverse une vision du monde fond\u00e9e sur la pr\u00e9\u00e9minence de l\u2019\u00eatre humain sur la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/89/0/3012/1506/1342/671/60/0/986b688_1666086791047-droitsnature.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-9">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ La lagune espagnole est devenue une personnalité juridique en septembre. De quoi mieux la protéger contre les agressions, explique, dans un entretien au « Monde », Maria Teresa Vincente Giménez, qui a participé à cette reconnaissance par l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Biodiversité             Maria Teresa Vincente Giménez : « La loi sur la Mar Menor montre qu’accorder une personnalité juridique à un écosystème en Europe est possible »      La lagune espagnole est devenue une personnalité juridique en septembre. De quoi mieux la protéger contre les agressions, explique, dans un entretien au « Monde », Maria Teresa Vincente Giménez, qui a participé à cette reconnaissance par l’Etat.          Propos recueillis par Claire Legros         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Maria Teresa Vicente Giménez est professeure de droit à l’université de Murcia et l’une des figures du mouvement citoyen qui a conduit l’Etat espagnol à reconnaître, le 21 septembre 2022, la personnalité juridique de la Mar Menor, une lagune d’eau salée près de Murcie, sur la côte sud-est de l’Espagne.          Comment l’idée de donner une personnalité juridique à la lagune est-elle née ?          Le mouvement social a vraiment commencé en 2019, lorsque les habitants ont découvert des milliers de poissons morts tout autour du rivage de Mar Menor. Cette lagune d’eau salée est la plus importante de Méditerranée et possède une très grande valeur écologique. Elle est d’ailleurs protégée pour cette raison par de nombreuses conventions. Cela n’a pas empêché un effondrement progressif de son écosystème depuis les années 1970, avec le développement économique rapide de notre région, l’urbanisation et l’intensification des activités agricoles pour transformer notre région semi-aride en jardin maraîcher de l’Europe. L’apport constant de nitrates liés à l’usage massif de pesticides et d’engrais a provoqué le développement d’une algue, le phytoplancton.          Quel a été le processus pour faire adopter la loi ?          Nous avons lancé une initiative législative populaire (ILP) en faveur de la reconnaissance de la personnalité juridique de la lagune, car si nous en sommes arrivés à cette situation, c’est parce qu’elle a été considérée comme une ressource et un objet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                 L’ILP est un outil juridique de démocratie participative qui ouvre la possibilité de proposer un texte de loi au Parlement, à condition de recueillir plus de 500 000 signatures. Nous en avons obtenu plus de 600 000, malgré le Covid-19 ! Cet été, les députés espagnols ont voté la loi reconnaissant la personnalité juridique de la lagune, et le Sénat a confirmé le vote, le 21 septembre. Ce premier pas est important, car il montre qu’accorder une personnalité juridique à un écosystème en Europe est possible.          Des « gardiens » vont représenter les intérêts de la lagune. Ne craignez-vous pas que ces nouveaux droits entrent en conflit avec la liberté des agriculteurs, propriétaires de leurs terrains ?          Pour que cette transition se fasse de manière pacifique, le secteur agricole fait partie des gardiens de la lagune, aux côtés des autres acteurs. La loi précise que ces gardiens sont organisés en trois comités indépendants mais coordonnés : le premier regroupe des représentants du gouvernement et des citoyens nommés pour un an, chargés de représenter la lagune en justice ; le deuxième comprend des représentants de la vie économique – pêche, agriculture, tourisme – et d’autres acteurs comme les jeunes, les femmes, les associations de quartier, les associations environnementales, etc., et sera chargé du suivi ; le troisième est un comité scientifique qui va évaluer la santé écologique de la lagune et conseiller des mesures de restauration. La liberté économique et individuelle est désormais limitée par les droits de la lagune à la vie, à la protection et à la conservation. Les agriculteurs peuvent poursuivre leur activité, mais sans endommager ou provoquer la mort de la Mar Menor.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/21/maria-teresa-vincente-gimenez-la-loi-sur-la-mar-menor-montre-qu-accorder-une-personnalite-juridique-a-un-ecosysteme-en-europe-est-possible_6146748_3232.html"},"headline":"Maria Teresa Vincente Gim\u00e9nez\u00a0: \u00ab\u00a0La loi sur la Mar Menor montre qu\u2019accorder une personnalit\u00e9 juridique \u00e0 un \u00e9cosyst\u00e8me en Europe est possible\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T08:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-21T08:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"description":"La lagune espagnole est devenue une personnalit\u00e9 juridique en septembre. De quoi mieux la prot\u00e9ger contre les agressions, explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Maria Teresa Vincente Gim\u00e9nez, qui a particip\u00e9 \u00e0 cette reconnaissance par l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/444/0/5329/2664/1342/671/60/0/200bc58_2635d017e17d446bbf684f8ddf07b1ed-2635d017e17d446bbf684f8ddf07b1ed-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-10">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Des manifestants ont perturbé l’inauguration, fin septembre, du centre pluridisciplinaire sur la durabilité de l’université californienne. Certains étudiants et professeurs dénoncent les partenariats avec l’industrie fossile.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M Campus        Climat             A Stanford, turbulences autour de la nouvelle faculté sur le climat      Des manifestants ont perturbé l’inauguration, fin septembre, du centre pluridisciplinaire sur la durabilité de l’université californienne. Certains étudiants et professeurs dénoncent les partenariats avec l’industrie fossile.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  MAGUELONE DU FOU               A peine inaugurée, déjà source de polémique. La nouvelle faculté de l’université Stanford – la première créée par la prestigieuse université californienne depuis soixante-dix ans – a ouvert ses portes le 1er septembre. Son nom : la Stanford Doerr School of Sustainability (« école de la durabilité »). Elle est entièrement consacrée à la planète, au climat et aux solutions pour accélérer la transition énergétique. Son objectif est de former une génération de dirigeants capables d’amener l’humanité à zéro émission de dioxyde de carbone.          La Doerr School a pu être lancée grâce à un don de 1,1 milliard de dollars (1,13 milliard d’euros), le plus important que Stanford ait reçu dans son histoire – et le deuxième dans une institution universitaire après le don de 1,8 milliard de Michael Bloomberg, en 2018, à l’université Johns-Hopkins, à Baltimore (Maryland). Les mécènes : le milliardaire John Doerr, l’une des figures historiques du capital-risque dans la Silicon Valley – ex-ingénieur chez Intel, il a été parmi les premiers à prendre des parts dans Netscape, Compaq, Amazon, Google, puis Slack – et son épouse, Ann, présidente du conseil d’administration de la Khan Academy, la renommée plate-forme d’enseignement en ligne gratuit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Former des jeunes capables de relever les défis climatiques » : ces grandes écoles pionnières de la transition                 L’investisseur s’est intéressé aux énergies nouvelles quand il a vu l’émoi de sa fille de 16 ans devant le documentaire de l’ancien vice-président américain Al Gore, sorti en 2006, Une vérité qui dérange, a-t-il raconté lors de l’inauguration de l’école, le 29 septembre. « Papa, ta génération a créé ce problème. Tu ferais mieux de le résoudre », lui avait-elle lancé. Selon le mécène,  « le climat sera la nouvelle science informatique. Ce à quoi les jeunes veulent consacrer leur vie ».          Coalition d’opposants          C’est Arun Majumdar qui endosse le rôle de doyen de la nouvelle faculté. Ce professeur d’ingénierie mécanique est senior fellow à la Hoover Institution, le think tank conservateur de Stanford, dont il copréside le groupe de travail sur l’énergie et le climat. Le 29 septembre, alors qu’il s’apprêtait à prendre la parole devant quelque 600 invités, une centaine de manifestants ont perturbé la cérémonie. Depuis que le projet a été annoncé, en mai, il fait l’objet de critiques de la part d’étudiants, de professeurs et de scientifiques, rassemblés dans un groupe appelé Coalition for a True School of Sustainability (« coalition pour une vraie école de la durabilité »). Ils demandent que la Doerr School s’engage à refuser les subventions de l’industrie fossile. Ils estiment que l’institution perd en crédibilité en les acceptant, d’autant qu’elle est richement dotée – outre le don du couple Doerr, d’autres contributions ont porté le total des ressources de la faculté à 1,69 milliard de dollars.        Il vous reste 53.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/10/21/a-stanford-turbulences-autour-de-la-nouvelle-faculte-sur-le-climat_6146744_4401467.html"},"headline":"A Stanford, turbulences autour de la nouvelle facult\u00e9 sur le climat","dateCreated":"2022-10-21T07:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-21T07:00:05+02:00","dateModified":"2022-10-21T07:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Climat"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9tudes sup","Dossier Campus","\u00c9nergies fossiles","Climat","\u00c9nergies","M Campus","Plan\u00e8te","International"],"description":"Des manifestants ont perturb\u00e9 l\u2019inauguration, fin septembre, du centre pluridisciplinaire sur la durabilit\u00e9 de l\u2019universit\u00e9 californienne. Certains \u00e9tudiants et professeurs d\u00e9noncent les partenariats avec l\u2019industrie fossile.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/570/0/2961/1480/1342/671/60/0/9a0c825_1666183951048-unnamed.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-11">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Les chefs d’Etat et de gouvernement ont convenu d’étudier un mécanisme de plafonnement des prix, auquel le chancelier allemand était, jusque-là, opposé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           International       Union européenne             Face à l’envolée des prix de l’énergie, les Européens demandent à la Commission d’explorer « urgemment » toutes les pistes      Les chefs d’Etat et de gouvernement ont convenu d’étudier un mécanisme de plafonnement des prix, auquel le chancelier allemand était, jusque-là, opposé.          Par Philippe Jacqué(Bruxelles, bureau européen) et Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 06h28, mis à jour à 08h58    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen (gauche), et le président du Conseil européen, Charles Michel, lors de la première journée du sommet des chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE, à Bruxelles, le 21 octobre 2022.  JOHN THYS / AFP               « Oui, la France et l’Allemagne sont en désaccord sur de nombreux points, nous sommes nous-mêmes en désaccord avec la France et l’Allemagne sur plusieurs sujets », a lancé Mark Rutte, le premier ministre néerlandais, à son arrivée à la réunion des chefs d’Etat et de gouvernement européens à Bruxelles, jeudi 20 octobre. Avant de poursuivre : « C’est ça, l’Europe. Vous en parlez, parfois toute la nuit, pour surmonter ces désaccords. » Cette fois, c’est le sujet de la flambée des prix de l’énergie qui préoccupe autant qu’il divise les Européens, et plus particulièrement le couple franco-allemand.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les tensions entre Paris et Berlin éclatent au grand jour                 Les Vingt-Sept l’ont longuement évoqué, onze heures durant, jeudi, jusque tard dans la nuit, alors que les factures de gaz et d’électricité atteignent des sommets, que des entreprises préfèrent mettre à l’arrêt certaines de leurs usines plutôt que de les payer, que la colère sociale monte et que la récession s’annonce, avec son lot de faillites et de chômeurs. Ils n’ont pas trouvé de solution miracle, mais ils se sont mis d’accord pour demander à la Commission d’explorer « urgemment » des pistes dont certains – Allemagne en tête – ne voulaient pas entendre parler.          Cela « envoie un signal clair au marché de notre détermination à lutter contre toute forme de spéculation », a commenté le président français, Emmanuel Macron. Cela envoie également un signal d’« unité » à Vladimir Poutine, qui mise sur la division des Européens depuis des mois. Certes, mais rien ne garantit, à ce stade, que cela fera baisser les prix.          Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, les Européens se sont organisés pour pouvoir se passer de gaz russe : baisse de leur consommation, diversification de leurs achats, montée en puissance des renouvelables. « La Russie a réduit de deux tiers ses livraisons de gaz à l’Union européenne. Nous avons été capables de compenser » cette chute, a rappelé Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission.          « Nous allons dans une direction terra incognita »          Aujourd’hui, les Vingt-Sept cherchent une parade à l’envolée des prix du gaz et de l’électricité, qui sont liés. Le 18 octobre, l’exécutif communautaire a mis des premières propositions sur la table – achat commun de gaz, préparation d’un nouvel indice de référence, solidarité entre Etats membres, mécanisme de correction du marché, afin de bloquer les prix du gaz quand ils sont trop volatils et excessifs –, que plusieurs Etats membres ont jugé insuffisantes. Dans la nuit de jeudi à vendredi 21 octobre, ils ont décidé, tout en multipliant les garde-fous, d’étudier un autre mécanisme de plafonnement des prix, dit « ibérique » – pour le gaz servant à produire de l’électricité –, et de réfléchir aux aides dont pourraient bénéficier les pays les plus fragilisés par la crise.        Il vous reste 60.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/21/face-a-l-envolee-des-prix-de-l-energie-les-europeens-demandent-a-la-commission-d-explorer-urgemment-toutes-les-pistes_6146741_3210.html"},"headline":"Face \u00e0 l\u2019envol\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie, les Europ\u00e9ens demandent \u00e0 la Commission d\u2019explorer \u00ab\u00a0urgemment\u00a0\u00bb toutes les pistes","dateCreated":"2022-10-21T06:28:16+02:00","datePublished":"2022-10-21T06:28:16+02:00","dateModified":"2022-10-21T08:58:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9nergies","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"Les chefs d\u2019Etat et de gouvernement ont convenu d\u2019\u00e9tudier un m\u00e9canisme de plafonnement des prix, auquel le chancelier allemand \u00e9tait, jusque-l\u00e0, oppos\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Jacqu\u00e9","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/592/0/5136/2568/1342/671/60/0/bf69f32_5514090-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-12">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Dans un échange épistolaire passionnant, la philosophe Corine Pelluchon et l’ancienne éleveuse Jocelyne Porcher, devenue sociologue, nourrissent une réflexion forte sur la cause animale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Condition animale             « Pour l’amour des bêtes » : dialogue autour du droit de tuer les animaux      Dans un échange épistolaire passionnant, la philosophe Corine Pelluchon et l’ancienne éleveuse Jocelyne Porcher, devenue sociologue, nourrissent une réflexion forte sur la cause animale.          Par Anne Chemin         Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 06h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Corine Pelluchon est une philosophe spécialisée dans l’éthique appliquée à la médecine, à l’environnement et aux animaux ; Jocelyne Porcher une ancienne éleveuse devenue sociologue et directrice de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (Inrae). De l’automne 2021 au printemps 2022, ces deux intellectuelles ont entretenu, à la demande des éditrices Sophie Nordmann et Mazarine Pingeot, une correspondance nourrie autour d’un sujet qui engendre volontiers les passions : la cause animale. Au fil de cette longue conversation, Corine Pelluchon et Jocelyne Porcher examinent les multiples facettes d’une question philosophique vertigineuse : avons-nous le droit de tuer des animaux ?          Page après page, lettre après lettre, cette réflexion à deux voix offre tous les charmes du genre un peu désuet de l’échange épistolaire – l’effort d’argumentation et de rigueur qui accompagne souvent l’écriture, mais aussi l’élégance des formules de politesse, le plaisir des citations littéraires et la courtoisie des vœux de bonne année. Cette délicatesse n’efface pas les désaccords, voire les tensions : si Corine Pelluchon, qui se dit « végan et abolitionniste », est opposée, par principe, à l’élevage et à l’abattage des bêtes, Jocelyne Porcher défend avec conviction les fermes familiales qui travaillent de manière « pacifique et respectueuse » avec les animaux – même s’ils sont promis à la mort.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/21/19-13">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ La première ministre doit détailler, vendredi, la manière d’édicter les feuilles de route et le calendrier imposés aux ministères pour permettre au pays de réduire de 55 % les émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Planification écologique : Elisabeth Borne expose sa méthode pour une France « nation verte »      La première ministre doit détailler, vendredi, la manière d’édicter les feuilles de route et le calendrier imposés aux ministères pour permettre au pays de réduire de 55 % les émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030.          Par Ivanne Trippenbach et Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 10h20    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, clôt la présentation du plan de sobriété énergétique, à Paris, le 6 octobre 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Trois mots pour une ambition : « France nation verte. » Vendredi 21 octobre, la première ministre, Elisabeth Borne, devait, depuis la ferme urbaine La Recyclerie, à Paris, dévoiler le nom destiné à enrober la vision de l’écologie que porte son gouvernement. La déclinaison française du Green Deal européen, s’enthousiasme-t-on à Matignon. « Nous devons engager des changements radicaux dans nos manières de produire, de consommer, d’agir. Ce n’est pas une question d’idéologie, cela devient, de plus en plus, une question de survie », devait-elle expliquer.          Las. Le « coup de volant » destiné à réduire de 55 % les émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030 et à atteindre la neutralité carbone en 2050, relève plutôt d’un discours de la méthode. L’espoir d’embarquer toute la société tiendra dans le nouveau slogan gouvernemental, « Agir, mobiliser, accélérer », afin de faire plus pour le climat en huit ans que tout ce que la France a accompli en trente-deux ans. Le tout, sans remiser la devise de sobriété prononcée il y a deux semaines – « Je baisse, j’éteins, je décale » – pour passer l’hiver.          Chargée de la planification écologique, Elisabeth Borne a nourri des attentes élevées après avoir déclaré, à maintes reprises, que la « révolution écologique » serait « radicale ». Au risque de créer une déception, voire une accoutumance aux promesses répétées sans rapide concrétisation. Vendredi, elle devait détailler la manière d’édicter les feuilles de route et le calendrier imposés aux ministères pour permettre à la France de devenir, comme l’avait annoncé Emmanuel Macron à Marseille, en avril, « une grande nation écologique ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : à Marseille, Emmanuel Macron projette la France en « grande nation écologique » pour séduire l’électorat de gauche                 Cette trajectoire, pilotée par Matignon, entremêle tous les secteurs – transports, logement, agriculture… – au sein desquels l’exécutif a identifié vingt-deux chantiers transversaux pour sortir des injonctions contradictoires qui ont, jusqu’ici, percuté la cause écologique. « Ma conviction, c’est que nous devons agir, en même temps, et sur tous les fronts », souligne la première ministre. « C’est comme une table de mixage », illustre un conseiller de Matignon, en mimant des boutons à pousser. Une planification « pas comme en Union soviétique, enfin pas tout à fait », plaisante-t-il, soulignant que chaque ministre sera responsable et redevable de l’atteinte de ses objectifs. Une clause de rendez-vous est prévue pour la fin d’année.          L’Etat ne peut pas tout          Pas d’annonces fracassantes ni de grand soir : l’ambition du gouvernement est de mettre en œuvre les mesures inscrites dans la loi, jugées déjà « très mordantes », comme l’interdiction des ventes de voitures thermiques en 2040, l’objectif de sortie des plastiques à usage unique ou l’interdiction de louer des passoires thermiques en 2028. De quoi accompagner des décisions déjà prises, comme le « zéro artificialisation nette » des sols ou la production de 2 millions de voitures électriques en 2050.        Il vous reste 64.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/21/elisabeth-borne-lance-son-plan-pour-une-france-nation-verte_6146728_823448.html"},"headline":"Planification \u00e9cologique\u00a0: Elisabeth Borne expose sa m\u00e9thode pour une France \u00ab\u00a0nation verte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T05:30:06+02:00","datePublished":"2022-10-21T05:30:06+02:00","dateModified":"2022-10-21T10:20:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","Climat","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La premi\u00e8re ministre doit d\u00e9tailler, vendredi, la mani\u00e8re d\u2019\u00e9dicter les feuilles de route et le calendrier impos\u00e9s aux minist\u00e8res pour permettre au pays de r\u00e9duire de 55\u00a0% les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre d\u2019ici \u00e0 2030.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/154/0/6000/3000/1342/671/60/0/ac57947_1666312761658-ad062-plansobriete-dsc09876.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-14">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ La militante écologiste suédoise publie cet automne « Le Grand Livre du climat » mais assure vouloir se mettre en retrait et reprendre une vie normale. Dans ce podcast, Lucas Minisini, reporter pour « M le magazine du Monde », raconte son reportage à Stockholm, lorsqu’il l’a rencontrée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Podcasts       L’Heure du Monde             Le blues de Greta Thunberg     podcast    La militante écologiste suédoise publie cet automne « Le Grand Livre du climat » mais assure vouloir se mettre en retrait et reprendre une vie normale. Dans ce podcast, Lucas Minisini, reporter pour « M le magazine du Monde », raconte son reportage à Stockholm, lorsqu’il l’a rencontrée.          Par Adèle Ponticelli et Lucas Minisini         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/10/21/19-15">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ La capitale savoyarde expérimente l’extinction de son éclairage public entre minuit et 5 heures du matin. Sa décision est saluée par le parc naturel régional de Chartreuse, dans lequel 62 % des communes appliquent déjà cette mesure.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Pollutions             Chambéry éteint son éclairage public une partie de la nuit      La capitale savoyarde expérimente l’extinction de son éclairage public entre minuit et 5 heures du matin. Sa décision est saluée par le parc naturel régional de Chartreuse, dans lequel 62 % des communes appliquent déjà cette mesure.          Par  Fanny Hardy( Lyon, correspondance)         Publié hier à 15h03, mis à jour hier à 18h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Chambéry à la tombée de la nuit, en novembre 2020.  IP3 PRESS/MAXPPP               Dorénavant à Chambéry, les promeneurs et travailleurs de la nuit ne pourront plus compter sur l’éclairage des lampadaires entre minuit et 5 heures du matin pour accompagner leurs pas. La capitale savoyarde a fait, samedi 15 octobre, un « grand saut dans le vide », selon les mots de l’adjoint au maire de la ville chargé de la transition écologique, Jimmy Bâabâa (divers gauche). Et cette extinction des lumières s’avère ne pas être une évidence pour cette ville de 59 000 habitants.          L’argument économique a évidemment joué pour la municipalité, à la recherche comme toutes les collectivités de nouvelles marges de manœuvre budgétaires. « J’avais un peu poussé le projet il y a un an et demi au conseil municipal », explique M. Bâabâa. Mais « c’est plus facile aujourd’hui qu’il y a trois mois de faire accepter cette mesure à la population », admet-il. Il a notamment remarqué que la sécheresse de cet été et les appels à la sobriété, notamment de la part du gouvernement, ont eu un effet sur les habitants et que de plus en plus de ses concitoyens ont demandé à agir en ce sens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sobriété énergétique : le plan du gouvernement pour passer l’hiver et préparer l’avenir                 L’économie réalisée serait de 200 000 euros par an, selon la municipalité, avec une électricité à tarif constant, alors que la puissance des lampadaires avait déjà été réduite de 30 % depuis une dizaine d’années, et de 50 % entre 22 heures et 6 heures depuis le début de l’année.          L’autre argument plaidant en faveur de cette mesure concerne la lutte contre la pollution lumineuse et la protection de la biodiversité. « Chambéry, c’est une tache lumineuse au milieu de deux massifs montagneux, ajoute M. Bâabâa. On a ce devoir-là, vu notre positionnement. Et on a besoin que plus de territoires s’engagent pour qu’il y ait un véritable impact. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réduire la consommation d’énergie de 10 % d’ici à 2024, un objectif atteignable selon l’association négaWatt                 La municipalité a tout de même décidé de maintenir l’éclairage nocturne au Carré Curial, le quartier de la ville où sont réunis bars et boîtes de nuit et où les forces de l’ordre doivent régulièrement intervenir. « C’est important de donner aux enquêteurs la possibilité de faire leur travail », justifie M. Bâabâa. Des discussions ont ainsi été menées à ce sujet avec la préfecture et le parquet de Chambéry, qui ont demandé cette exception. La vidéosurveillance restera, elle, effective en continu dans toute la ville grâce à un système infrarouge.          « Attentifs » aux remarques des habitants          « Nous voulons avancer collectivement et avec sérénité, notamment avec les personnes moins convaincues par l’initiative et plus hésitantes », ajoute Jimmy Bâabâa, dont la « première peur » face à cette mesure concerne, « plus que les agressions », les accidents que pourraient avoir les cyclistes ou les piétons du fait d’une chute contre un trottoir, par exemple.        Il vous reste 47.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/20/chambery-eteint-son-eclairage-public-une-partie-de-la-nuit_6146665_3244.html"},"headline":"Chamb\u00e9ry \u00e9teint son \u00e9clairage public une partie de la nuit","dateCreated":"2022-10-20T15:03:45+02:00","datePublished":"2022-10-20T15:03:45+02:00","dateModified":"2022-10-20T18:52:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Pollutions","Biodiversit\u00e9","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"La capitale savoyarde exp\u00e9rimente l\u2019extinction de son \u00e9clairage public entre minuit et 5\u00a0heures du matin. Sa d\u00e9cision est salu\u00e9e par le parc naturel r\u00e9gional de Chartreuse, dans lequel 62\u00a0% des communes appliquent d\u00e9j\u00e0 cette mesure.","author":[{"@type":"Person","name":" Fanny Hardy","description":" Lyon, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/25/0/5040/2520/1342/671/60/0/ac16ac7_1666266839119-maxnewsfrfour643708.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-16">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La hausse des prix pèse sur les ventes de produits biologiques. De nombreux réseaux de magasins sont à vendre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Agriculture & Alimentation             Avec l’inflation, les ventes de produits bio connaissent un « ralentissement inédit »      La hausse des prix pèse sur les ventes de produits biologiques. De nombreux réseaux de magasins sont à vendre.          Par Cécile Prudhomme         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  COLCANOPA               Le magasin Biocoop donnant sur la petite place arborée du Général-Beuret, dans le 15e arrondissement de Paris, souhaite encore un « bel & bio été à toutes et à tous », écrit à la craie sur l’ardoise de sa devanture. Rideau aujourd’hui baissé, cette enseigne ouverte en 2015 n’a pas passé l’été. Le tribunal de commerce de Paris a prononcé, le 23 août, l’ouverture de la liquidation judiciaire, faisant suite à une mise en cessation de paiements, le 4 août. A quelques centaines de mètres de là, rue Saint-Lambert, c’est un Bio c’Bon (groupe Carrefour) qui offre au regard de la rue ses entrailles entièrement vides.          Symbole de la déconfiture des magasins bio, Les Nouveaux Robinson, l’un des pionniers en région parisienne, qui avait ouvert le premier magasin bio d’Ile-de-France, à Montreuil, en 1993, va disparaître. Lundi 17 octobre, réunis en assemblée générale, les sociétaires ont validé la dissolution anticipée de la coopérative et la vente à venir de l’ensemble des actifs, dont l’entrepôt et les huit magasins restants, après la cession, fin juin, de neuf points de vente à un franchisé de Naturalia (groupe Casino), et la fermeture de deux autres en 2021 et 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le marché du bio ralentit en raison de l’inflation et des labels trompeurs                 Déjà concurrencé par la grande distribution traditionnelle, l’essor de produits estampillés « haute qualité environnementale » ou « sans pesticides » – dont le cahier des charges est nettement moins contraignant que le bio – et les commerces de circuit court, le marché du bio enregistre un coup de frein brutal à cause de l’inflation. « Les 15 % de croissance tous les ans, c’est fini », reconnaît Sylvain Ferry, directeur général de Biocoop, qui se revendique leader du secteur, avec 780 magasins.          « Pris de court »          Le cabinet d’études NielsenIQ observe un « ralentissement inédit », avec une baisse de 5,3 % des ventes dans les grandes enseignes généralistes. Le poids du bio en valeur y est passé de 5,1 % en 2020 à 4,9 % en 2022. Il était de 2,1 % en 2014. Les circuits de vente spécialisés souffrent davantage, avec une chute de 16 % en moyenne, d’après le cabinet d’analyse Biotopia. Chez Biocoop, le repli est compris « entre 7 % et 8 % en valeur depuis janvier », rapporte M. Ferry.          « Le marché bio est compliqué cette année, reconnaît Allon Zeitoun, directeur général de Naturalia. Il y a encore un an et demi, tout le monde disait qu’en sortie du Covid-19 le consommateur allait être plus engagé. La décélération du marché nous a tous pris de court. » En ces temps d’inflation élevée – 5,6 % selon l’Insee en septembre, mais 9,9 % pour le seul poste alimentation –, le prix s’avère dissuasif. « Un panier bio peut coûter 45 % plus cher qu’un panier conventionnel », souligne NielsenIQ, dont un sondage publié début octobre montre que 54 % des Français trouvent que ces produits sont trop chers par rapport aux bénéfices qu’ils apportent.        Il vous reste 53.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/20/avec-l-inflation-les-ventes-de-produits-bio-connaissent-un-ralentissement-inedit_6146649_3234.html"},"headline":"Avec l\u2019inflation, les ventes de produits bio connaissent un \u00ab\u00a0ralentissement in\u00e9dit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-20T13:00:18+02:00","datePublished":"2022-10-20T13:00:18+02:00","dateModified":"2022-10-20T13:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"La hausse des prix p\u00e8se sur les ventes de produits biologiques. De nombreux r\u00e9seaux de magasins sont \u00e0 vendre.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/186/0/2138/1069/1342/671/60/0/d6a0a40_1666225936938-image0-3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-17">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Une partie des membres du CNTE regrette que ce texte soit présenté avant les débats public et parlementaire sur la stratégie énergétique de la France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Nucléaire             Le Conseil national de la transition écologique rend un avis critique sur le projet de loi d’accélération du nucléaire      Une partie des membres du CNTE regrette que ce texte soit présenté avant les débats public et parlementaire sur la stratégie énergétique de la France.          Par Perrine Mouterde         Publié hier à 12h20, mis à jour à 10h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un panneau à l’entrée de la centrale nucléaire de Flamanville (Manche), le 18 janvier 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               Le gouvernement lui a finalement laissé trois semaines, au lieu d’une, pour formuler un avis. Le Conseil national de la transition écologique (CNTE) s’est prononcé, mercredi 19 octobre, sur la première version du projet de loi d’accélération du nucléaire qui lui a été soumise pour consultation le 26 septembre. Les organisations de protection de la nature, qui en font partie, ont déploré « l’insuffisance de l’étude d’impact » sur les aspects économiques, sociaux et environnementaux, et interrogé l’intérêt même de ce texte, présenté avant que les débats publics et parlementaires sur la stratégie énergétique de la France aient pu avoir lieu. « C’est un avis rendu en urgence, qui n’est globalement pas à la hauteur des enjeux que pose le nucléaire », regrette Yves Vérilhac, le représentant de la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO) au sein de l’instance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi visant à accélérer la construction de nouveaux réacteurs nucléaires critiqué par les ONG                 Ce projet de loi, qui doit être présenté début novembre en conseil des ministres et adopté avant la fin du premier trimestre 2023, vise à simplifier la construction de nouvelles installations nucléaires à proximité de centrales déjà existantes. Alors qu’Emmanuel Macron a l’intention de relancer la filière en construisant au moins six réacteurs de type EPR 2 – voire quatorze –, le gouvernement espère un démarrage des travaux pour les deux premières unités sur le site de Penly (Seine-Maritime) avant la fin du quinquennat, en 2027. Pour « tenir le calendrier », le texte législatif prévoit une simplification des procédures administratives concernant, par exemple, le droit de l’urbanisme ou le processus de dérogation au principe d’interdiction de destruction d’espèces protégées.          Un débat public à partir de fin octobre          Dans son avis adopté mercredi, le CNTE réitère d’abord ses regrets vis-à-vis des délais jugés « insuffisants » pour examiner le projet de loi et de l’absence de consultation d’autres organismes, tels que le Comité national de la biodiversité. Seule la consultation du CNTE, instance composée de représentants d’associations de protection de la nature, de collectivités territoriales, de syndicats de salariés et d’employeurs, chargée de rendre des avis sur les projets liés à la transition écologique, est obligatoire. L’instance avait formulé des critiques similaires à propos du projet de loi d’accélération des énergies renouvelables, sur lequel elle a été appelée à s’exprimer début septembre.          Sur le fond, de nombreux points ont divisé les participants. Si tous rappellent la nécessité d’accélérer la sortie des fossiles, certains membres estiment que la publication en urgence de ce projet de loi, en amont de discussions attendues sur la politique énergétique, est « peu lisible et non pertinente », quand d’autres parlent d’un calendrier « non cohérent et non démocratique ». Une « large concertation sur le système énergétique en 2050 », pilotée par le gouvernement, a été lancée jeudi 20 octobre, un débat public sur le projet de construction de six réacteurs par EDF démarrera le 27 octobre et les députés seront ensuite appelés à débattre de la loi de programmation sur l’énergie et le climat au second semestre 2023.        Il vous reste 45.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/20/un-calendrier-incoherent-le-cnte-rend-un-avis-critique-sur-le-projet-de-loi-d-acceleration-du-nucleaire_6146645_3244.html"},"headline":"Le Conseil national de la transition \u00e9cologique rend un avis critique sur le projet de loi d\u2019acc\u00e9l\u00e9ration du nucl\u00e9aire","dateCreated":"2022-10-20T12:20:42+02:00","datePublished":"2022-10-20T12:20:42+02:00","dateModified":"2022-10-21T10:12:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Une partie des membres du CNTE regrette que ce texte soit pr\u00e9sent\u00e9 avant les d\u00e9bats public et parlementaire sur la strat\u00e9gie \u00e9nerg\u00e9tique de la France.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/545/0/6546/3273/1342/671/60/0/eeec2cb_757734557-000-9wf82c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-18">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Alors que les températures se réchauffent, les stations de ski tentent de sécuriser leur enneigement pour maintenir leur rentabilité, au prix de lourds investissements et d’une importante consommation de ressources.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Climat             Chaque année, 25 millions de mètres cubes d’eau sont transformés en neige artificielle      Alors que les températures se réchauffent, les stations de ski tentent de sécuriser leur enneigement pour maintenir leur rentabilité, au prix de lourds investissements et d’une importante consommation de ressources.          Par Martine Valo(La Clusaz, Haute-Savoie, envoyée spéciale)         Publié hier à 10h51    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La retenue collinaire de La Ferriaz située sur le massif de Beauregard, près du bois de la Colombière où la cinquième retenue de la commune est prévue.  La Clusaz, le 18 octobre 2022.  MORGAN FACHE POUR « LE MONDE »               Un temps, elle a été considérée comme un moyen de combler quelques accrocs dans le tapis blanc des stations de sports d’hiver et de garantir à coup sûr la tenue de certaines compétitions sportives précoces dans la saison. Mais depuis les années 2000, la neige artificielle a gagné du terrain, elle est devenue indispensable aux gestionnaires des domaines skiables, de moyenne montagne comme de haute altitude. Pour la fabriquer, il faut beaucoup d’eau, de l’air, un compresseur, des canalisations pour acheminer ce mélange – garanti sans adjuvant en France, insistent les professionnels du secteur – jusqu’aux terrains de jeux des skieurs. Des canons « enneigeurs » tous les 30 à 50 mètres environ au bord des pistes assurent l’épandage, tandis que des dameuses en nombre suffisant travaillent ce matériau gelé, souvent utilisé en sous-couche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A La Clusaz, une ZAD contre la neige artificielle                 « En vingt-cinq ans, la neige de culture a réduit l’exposition des domaines skiables à l’aléa climatique d’un facteur 3 », se félicite Domaines skiables de France (DSF) dans son recueil des indicateurs 2022, publié en septembre. Autrement dit, la probabilité de journées sans ski a nettement diminué. Désormais 25 millions de mètres cubes sont transformés chaque saison en France, 43 % des stations en utilisent chacune au moins 100 000 mètres cubes, elles sont dotées d’au moins une retenue d’eau en altitude. Le syndicat professionnel, qui a décidé récemment de faire connaître ses efforts pour l’environnement, a interrogé ses entreprises adhérentes à ce sujet. Les plus importantes d’entre elles – soit 81 % de la fréquentation nationale – ont répondu à son questionnaire. DSF en conclut que 39 % des pistes en France y ont désormais recours, alors qu’elles sont 70 % en Autriche, 48 % en Suisse et 90 % dans le nord de l’Italie.           « Il n’y a pas de danger avant quinze ou vingt ans, selon une recherche de Météo-France et de l’Inrae sur les projections d’enneigement en 2050 », Laurent Reynaud, délégué général de Domaines skiables de France          La clientèle étrangère est bienvenue. En effet, si, depuis 2000, la recette moyenne par journée de skieur n’a cessé d’augmenter, la fréquentation française a commencé à baisser dès avant le Covid : elle s’est réduite de 4 % entre 2010 et 2022. Mais avec 53,9 millions de journées-skieurs vendues en 2021-2022, l’Hexagone est la deuxième destination mondiale pour les sports d’hiver après les Etats-Unis (61 millions), et devant l’Autriche (43,6 millions). Les collectivités locales et les opérateurs privés continuent donc de miser sur la glisse. De 2018 à 2021, 45 % de leurs investissements sont allés à des remontées mécaniques neuves, et 14 % à la neige de culture et à des lacs artificiels pour stocker l’eau.        Il vous reste 43.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/20/chaque-annee-25-millions-de-metres-cubes-d-eau-sont-transformes-en-neige-artificielle_6146626_3244.html"},"headline":"Chaque ann\u00e9e, 25\u00a0millions de m\u00e8tres cubes d\u2019eau sont transform\u00e9s en neige artificielle","dateCreated":"2022-10-20T10:51:05+02:00","datePublished":"2022-10-20T10:51:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Alors que les temp\u00e9ratures se r\u00e9chauffent, les stations de ski tentent de s\u00e9curiser leur enneigement pour maintenir leur rentabilit\u00e9, au prix de lourds investissements et d\u2019une importante consommation de ressources.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo","description":"La Clusaz, Haute-Savoie, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/292/0/4500/2250/1342/671/60/0/eed00eb_1666215511142-mfache-18102022-le-monde-zad-la-clusaz-haute-savoie-34.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-19">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Des militants occupent le site où doit être construite une retenue d’eau essentiellement destinée à garantir l’enneigement de la station de ski. Le tribunal administratif de Grenoble a examiné jeudi un référé sur le démarrage des travaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            MORGAN FACHE POUR « LE MONDE »                        Planète       Climat         A La Clusaz, une ZAD contre la neige artificielle   Par Martine Valo (La Clusaz (Haute-Savoie), envoyée spéciale)   Publié hier à 10h41, mis à jour à 06h11     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageDes militants occupent le site où doit être construite une retenue d’eau essentiellement destinée à garantir l’enneigement de la station de ski. Le tribunal administratif de Grenoble a examiné jeudi un référé sur le démarrage des travaux.                Leurs cabanes haut perchées dans les arbres ont demandé des heures de travail. Ils y passent la nuit dans la fraîcheur de la montagne, ou bien dorment sous des tentes au sol, voire à la belle étoile. Les occupants de la ZAD (« zone à défendre ») de La Clusaz (Haute-Savoie) défendent les épicéas, sorbiers, et bouleaux du bois de la Colombière, ses myrtilles, sa zone humide, ainsi que les seize espèces de mammifères et trente-trois espèces d’oiseaux protégées qui fréquentent le plateau préservé de Beauregard. Depuis le 23 septembre, ils ont installé leur campement à l’entrée de la future route qui doit desservir une retenue d’eau, située à 1 500 mètres d’altitude, destinée essentiellement à produire de la neige artificielle. Leur credo est affiché sur des panneaux : « retenues collinaires = projets mortifères ».          Jeudi 20 octobre, le tribunal administratif de Grenoble devait examiner en référé la demande de cinq associations, dont France Nature Environnement, la Ligue de protection des oiseaux et Mountain Wilderness France. Sur la sellette : l’autorisation préfectorale qui permet de déroger aux règles interdisant de porter atteinte aux espèces protégées. Sans elle, le chantier ne peut démarrer. Si l’argumentaire des associations convainc la justice, les travaux ne pourront probablement pas commencer cet automne : ils ne peuvent avoir lieu au-delà du 30 novembre afin de respecter l’hibernation de la nature. Dans le cas contraire, les pouvoirs publics pourraient sonner la charge pour expulser les zadistes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Stations de ski : en dessous de 1 300 mètres, pas de salut                 Comme à Sivens dans le Tarn, où un projet de barrage avait suscité des affrontements avant le gel de 2014, l’eau sème la discorde en Haute-Savoie. Un appel à manifester est lancé vendredi à La Clusaz, en faveur de la retenue. Ces tensions ébranlent les habitudes dans la petite commune de moyenne montagne de 1 700 habitants en automne, et importante station de ski en hiver, où plus de quatre logements sur cinq sont voués au tourisme.                              Sur le plateau de Beauregard, à l’endroit où le projet d’une construction de retenue collinaire destinée à produire de l’enneigement artificiel est envisagé, à La Clusaz (Haute-Savoie), le 18 octobre 2022.  MORGAN FACHE POUR « LE MONDE »                                   Vue sur la chaîne du Mont-Blanc, du plateau de Beauregard, à La Clusaz (Haute-Savoie), le 18 octobre 2022.  MORGAN FACHE POUR « LE MONDE »               C’est pour garantir l’enneigement de la station que quatre hectares doivent être artificialisés pour construire la retenue d’eau, sans compter l’emprise de la route, ni les canalisations jusqu’aux canons enneigeurs. Une digue de 12 mètres de haut doit border l’infrastructure. Comme à Sivens encore, le projet de retenue peut paraître modeste avec son volume de 148 000 mètres cubes, mais il interroge sur l’usage de l’eau : s’il se réalise, ce serait le cinquième réservoir de ce genre aménagé sur le territoire de la commune – soit une capacité actuelle de 271 000 m³ –, essentiellement pour fournir une sous-couche glacée à un tiers environ des 125 kilomètres de pistes du domaine skiable de La Clusaz-Manigod.        Il vous reste 68.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/20/a-la-clusaz-une-zad-contre-la-neige-artificielle_6146621_3244.html"},"headline":"A La Clusaz, une ZAD contre la neige artificielle","dateCreated":"2022-10-20T10:41:43+02:00","datePublished":"2022-10-20T10:41:43+02:00","dateModified":"2022-10-21T06:11:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Cities","Climat","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Des militants occupent le site o\u00f9 doit \u00eatre construite une retenue d\u2019eau essentiellement destin\u00e9e \u00e0 garantir l\u2019enneigement de la station de ski. Le tribunal administratif de Grenoble a examin\u00e9 jeudi un r\u00e9f\u00e9r\u00e9 sur le d\u00e9marrage des travaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo","description":"La Clusaz (Haute-Savoie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/135/0/4500/2250/1342/671/60/0/39c0704_1666215434580-mfache-18102022-le-monde-zad-la-clusaz-haute-savoie-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-20">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Le climatologue Christophe Cassou explique qu’un été comme celui de 2022 deviendra la norme autour de 2050 en France, et juge « très inquiétant » le réchauffement moyen de 4 °C prévu en 2100 par une nouvelle étude du CNRS et de Météo-France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Climat             Réchauffement climatique : « Au milieu du siècle, dépasser 30 °C en octobre ne sera plus exceptionnel en France »      Le climatologue Christophe Cassou explique qu’un été comme celui de 2022 deviendra la norme autour de 2050 en France, et juge « très inquiétant » le réchauffement moyen de 4 °C prévu en 2100 par une nouvelle étude du CNRS et de Météo-France.          Propos recueillis par Audrey Garric         Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 18h41    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Christophe Cassou, climatologue au CNRS et l’un des principaux auteurs du rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) publié en août 2021, explique la survenue de la vague de chaleur en cours et réagit à la perspective d’un réchauffement encore plus important que prévu en France, aux effets « difficilement imaginables ».          La France connaît des températures élevées cette semaine. Le thermomètre a flirté avec les 34 degrés mardi dans le Sud-Ouest. Est-ce exceptionnel ?          Oui, il est très rare de dépasser 30 °C en journée en octobre, mais aussi de ne pas descendre en dessous de 20 °C la nuit, comme à Toulouse mardi. C’est 10 °C de plus que les normales climatiques. Des températures comme 34 °C sont des valeurs extrêmes pour un mois d’octobre. De nombreux records décadaires, c’est-à-dire sur des périodes de dix jours, ont été battus. A cette période de l’année, les moyennes mensuelles sont moins pertinentes car octobre est le mois où les changements de température sont les plus grands entre le début et la fin du mois. Ce qui est également exceptionnel, c’est la persistance de températures si élevées tout au long de la semaine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, le réchauffement climatique s’annonce pire que prévu, selon de nouvelles projections                 Cette vague de chaleur tardive est liée à une dynamique atmosphérique qui favorise naturellement les conditions chaudes : des vents de sud-sud-ouest en lien avec une très vaste dépression qui couvre tout l’Atlantique Nord, entre le Groenland et les Açores, qui transporte l’air chaud du Maghreb jusqu’à l’Europe de l’Ouest. Cette configuration est classique mais désormais, avec le changement climatique, elle s’accompagne de températures toujours plus élevées.          Cet épisode prolonge une année particulièrement chaude…          On coche toutes les cases des effets du changement climatique : la hausse de la fréquence des vagues de chaleur – on en est à la cinquième cette année –, mais aussi de leur intensité, de leur durée et de leur changement de saison. On a atteint des fortes chaleurs dès mai et jusqu’à octobre. Avec le changement climatique, la saison estivale se rallonge de sorte que l’automne commence plus tard. L’hiver se raccourcit et finit plus tôt. Au milieu du siècle, dépasser 30 °C en octobre ne sera plus exceptionnel.                           Lire notre synthèse :  Article réservé à nos abonnés  La France a vécu son deuxième été le plus chaud jamais enregistré, selon Météo-France                 Y a-t-il une accélération du dérèglement climatique ?          Non, on suit la même tendance de réchauffement : on gagne 0,36 °C par décennie depuis trente ans en France. Mais on observe une intensification des impacts. Pour chaque dixième de degré de réchauffement supplémentaire, les effets du changement climatique sont démultipliés. Avec le niveau de réchauffement actuel (+ 1,7 °C depuis 1900 en France et + 1,2 °C au niveau mondial), on a déjà vécu un été catastrophique. Aujourd’hui, on peut encore le considérer comme rare, mais autour de 2050, il deviendra classique. Il nous fait toucher du doigt à quoi ressemblera un réchauffement climatique mondial de 2 °C attendu vers 2050 en considérant les trajectoires des émissions actuelles et les politiques publiques en place.        Il vous reste 46.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/20/au-milieu-du-siecle-depasser-30-c-en-octobre-ne-sera-plus-exceptionnel_6146611_3244.html"},"headline":"R\u00e9chauffement climatique\u00a0: \u00ab\u00a0Au milieu du si\u00e8cle, d\u00e9passer 30\u00a0\u00b0C en octobre ne sera plus exceptionnel\u00a0en France \u00bb","dateCreated":"2022-10-20T10:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-20T10:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-20T18:41:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Le climatologue Christophe Cassou explique qu\u2019un \u00e9t\u00e9 comme celui de 2022 deviendra la norme autour de 2050 en France, et juge \u00ab\u00a0tr\u00e8s inqui\u00e9tant\u00a0\u00bb le r\u00e9chauffement moyen de 4\u00a0\u00b0C pr\u00e9vu en\u00a02100 par une nouvelle \u00e9tude du CNRS et de M\u00e9t\u00e9o-France.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/500/0/4000/2000/1342/671/60/0/b8982a4_1666250214905-000-32h86u2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  
