<FILE-date="2022/10/21/19">

<article-nb="2022/10/21/19-1">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ La première femme appelée à assumer la fonction de présidente du conseil dans l’histoire du pays présentera dans l’après-midi la composition de son gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Elections en Italie             Italie : Giorgia Meloni, dirigeante du parti d’extrême droite Fratelli d’Italia, a été officiellement chargée de former un gouvernement      La première femme appelée à assumer la fonction de présidente du conseil dans l’histoire du pays présentera dans l’après-midi la composition de son gouvernement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h09, mis à jour à 18h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Giorgia Meloni (Fratelli d’Italia) s’adresse à la presse au palais du Quirinal après un entretien avec le président italien, Sergio Mattarella, dans le cadre des consultations précédant la nomination d’un gouvernement, vendredi 21 octobre 2022.  GREGORIO BORGIA / AP                 Après la victoire historique de son parti aux législatives en septembre, Giorgia Meloni va officiellement devenir la première femme à occuper la fonction de président du conseil en Italie, vendredi 21 octobre. Cette Romaine de 45 ans, qui est parvenue à « dédiaboliser » le parti d’extrême droite Fratelli d’Italia pour arriver au pouvoir exactement un siècle après Mussolini, a été officiellement mandatée par le président de la République, Sergio Mattarella, pour former un gouvernement.            Elle devait présenter vendredi après-midi les membres de son gouvernement, qui prêteront serment samedi matin au palais du Quirinal. Jeudi, la nouvelle cheffe de file de l’extrême droite italienne affirmait dans un tweet être prête « à donner à l’Italie un gouvernement qui affronte les urgences et les défis de notre temps avec conscience et compétence ».            Domani, insieme a tutta la coalizione del centrodestra, saliremo al @Quirinale per le #consultazioni con il Preside… https://t.co/5RV1OUqAbD— GiorgiaMeloni (@Giorgia Meloni 🇮🇹 ن)              Contrainte de jongler avec des alliés turbulents            Au moment où la troisième économie de la zone euro affronte comme ses voisins une situation économique difficile due à la crise énergétique et à l’inflation, sa tâche s’annonce ardue, d’autant qu’elle devra gérer deux alliés turbulents : Matteo Salvini, le dirigeant populiste de la Ligue, parti antimigrants, et Silvio Berlusconi, le chef déclinant de Forza Italia.                 Les deux hommes, arrivés séparément avec leurs délégations respectives au palais du Quirinal vendredi, renâclent à accepter l’autorité de Giorgia Meloni, dont le parti a remporté 26 % des voix aux élections du 25 septembre, contre seulement 8 % pour Forza Italia et 9 % pour la Ligue.                           Giorgia Meloni, leader du parti Fratelli d’Italia, accompagnée de ses alliés, s’adresse à la presse, vendredi 21 octobre au palais du Quirinal, dans le cadre des consultations pour la formation d’un nouveau gouvernement.  GREGORIO BORGIA / AP                 Avant même la nomination de Mme Meloni, les médias de la Péninsule se sont fait l’écho des multiples passes d’armes entre les trois dirigeants au sujet de la répartition des postes au Parlement et au sein du futur gouvernement.            Elle-même atlantiste et favorable au soutien à l’Ukraine contre la Russie, elle a dû affronter cette semaine les propos polémiques de M. Berlusconi, qui a affirmé avoir « renoué » avec Vladimir Poutine et imputé à Kiev la responsabilité de la guerre.                Des déclarations du plus mauvais effet alors que l’arrivée au pouvoir de cette coalition à dominante eurosceptique est suivie de près par les chancelleries. Mme Meloni s’est sentie obligée de rectifier le tir mercredi en affirmant que l’Italie fait « pleinement partie » de l’Europe et de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Italie, Berlusconi « renoue » avec Poutine et sème le trouble dans la coalition                   « Dieu, patrie, famille »            La composition de son gouvernement devrait, elle aussi, refléter ce désir de rassurer les partenaires de Rome. L’ancien président du Parlement européen Antonio Tajani, membre de Forza Italia, est donné favori pour les affaires étrangères, et Giancarlo Giorgetti, proeuropéen et représentant de l’aile modérée de la Ligue, a été nommé à l’économie. Il était déjà ministre dans le gouvernement sortant de Mario Draghi.            Oratrice de talent, Mme Meloni, une chrétienne conservatrice hostile aux droits LGBT + et ayant pour devise « Dieu, patrie, famille », a cependant promis de ne pas toucher à la loi autorisant l’avortement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Italie, premières fractures au sein de la coalition des droites de Giorgia Meloni                   Une inflation record            L’inflation dans la Péninsule a augmenté en septembre de 8,9 % sur un an et l’Italie risque d’entrer en récession technique l’an prochain, au côté de l’Allemagne. Les marges de manœuvre sont limitées par une dette colossale représentant 150 % du produit intérieur brut (PIB), le ratio le plus élevé de la zone euro après la Grèce.                Eurosceptique, Giorgia Meloni a renoncé à militer pour une sortie de l’euro, mais elle a promis de défendre davantage les intérêts de son pays à Bruxelles. Et ce, alors que la croissance dépend de près de 200 milliards d’euros de subventions et de prêts accordés par l’Union européenne dans le cadre de son fond de relance postpandémie.            Coincée entre le marteau de ses « alliés » et l’enclume de Bruxelles et des marchés, Mme Meloni paraît sur le fil du rasoir avant même d’avoir pris ses fonctions, presque une tradition dans un pays connu pour son instabilité gouvernementale chronique.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/21/italie-apres-son-succes-aux-legislatives-giorgia-meloni-se-prepare-a-devenir-presidente-du-conseil_6146785_3210.html"},"headline":"Italie\u00a0: Giorgia Meloni, dirigeante du parti d\u2019extr\u00eame droite Fratelli d\u2019Italia, a \u00e9t\u00e9 officiellement charg\u00e9e de former un gouvernement","dateCreated":"2022-10-21T12:09:16+02:00","datePublished":"2022-10-21T12:09:16+02:00","dateModified":"2022-10-21T18:32:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Elections en Italie"],"keywords":["Elections en Italie","Italie","Europe","International"],"description":"La premi\u00e8re femme appel\u00e9e \u00e0 assumer la fonction de pr\u00e9sidente du conseil dans l\u2019histoire du pays pr\u00e9sentera dans l\u2019apr\u00e8s-midi la composition de son gouvernement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/404/0/4849/2424/1342/671/60/0/d9e4fa1_2981b1d14b5f48f5bbd264aef6d46b9c-2981b1d14b5f48f5bbd264aef6d46b9c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections en Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-italiennes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-2">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ La transition environnementale reste l’une des principales inquiétudes des Français mais a été reléguée au second plan depuis la rentrée, derrière les annonces liées à l’inflation ou aux économies d’énergie pour passer l’hiver.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Climat             La cause climatique peine à trouver son temps politique      La transition environnementale reste l’une des principales inquiétudes des Français mais a été reléguée au second plan depuis la rentrée, derrière les annonces liées à l’inflation ou aux économies d’énergie pour passer l’hiver.          Par Matthieu Goar et Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors de la marche contre « la vie chère » et « l’inaction climatique », à Paris, le 16 octobre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Et soudain, la pluie est revenue : 22,1 millimètres à la station de Lille, le 25 septembre ; 35,3 millimètres à Biarritz, le 29 septembre. Les températures, de 2 °C à 8 °C au-dessus des normales saisonnières encore jusqu’au 15 septembre, sont repassées en dessous de la moyenne. Tout à coup, les alertes météo se sont espacées, signifiant la fin d’un été extrême rythmé par les canicules, les incendies, un réchauffement globalisé…          Avec les premiers frimas, le principal sujet de l’actualité a disparu des écrans. Les politiques, eux, ont été happés par d’autres urgences, de la guerre en Ukraine à la pénurie de carburants. Comme si l’enjeu universel de la transition climatique était encore une fois victime d’autres contingences. « Le temps de l’émotion passe, mais ça marque durablement l’opinion, il y a un effet cliquet, résume Pierre Cazeneuve, député Renaissance des Hauts-de-Seine et membre de la commission du développement durable. Alors, même si le court terme nous rattrape, c’est notre responsabilité commune de ne pas lâcher le climat, de le relier à toutes les thématiques, comme l’énergie, et d’avoir une vision globale sur un temps long. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, le réchauffement climatique s’annonce pire que prévu, selon de nouvelles projections                 Après sa déclaration crépusculaire sur « la fin de l’abondance », le 24 août, Emmanuel Macron a pourtant semblé se désintéresser de ce défi pendant de longues semaines. Aucun discours transversal, pas de grandes mesures mais des annonces ponctuelles comme le « plan vélo » et l’augmentation de la prime lors de l’achat d’une voiture électrique, dévoilée lundi 17 octobre. Les aspects « verts » du budget n’ont pas non plus provoqué de grands débats. Le thème n’avait pas disparu, mais il avait été relégué derrière d’autres impératifs, comme le bouclier tarifaire pour contrer la hausse du prix de l’énergie ou les tensions sociales.          Jeudi 6 octobre, l’aspect structurel du plan sobriété, censé être la première marche vers la neutralité carbone en 2050, n’apparaissait qu’en filigrane derrière la nécessité de passer l’hiver. Malgré tout cela, le secrétariat général à la planification écologique œuvrait en coulisses. A la fin d’une semaine politique dense marquée par deux 49.3, Elisabeth Borne devait ainsi prononcer, vendredi 21 octobre, un grand « discours de la méthode » sur la planification écologique, promesse d’Emmanuel Macron. Il s’agira d’« une mise sous tension globale » qui « devait être lancée plus tôt mais a été bousculée par l’actualité des crises », admet Matignon.          « Tout le monde détourne le regard »          Ecartelée entre l’urgence sociale, les débats sociétaux et les affaires de sexisme, la gauche ne s’est pas non plus beaucoup fait entendre sur l’écologie. A la marche du 16 octobre de Jean-Luc Mélenchon contre « la vie chère », « l’inaction climatique », l’autre mot d’ordre de la journée, rajouté sur le tard, a été peu évoquée. « Dans une manifestation, on est sur des slogans. Dimanche, l’actualité était sociale », justifie Olivier Faure, le premier secrétaire du Parti socialiste (PS), qui rappelle « s’être battu contre le terminal méthanier [qui doit être installé dans le port du Havre en 2023] cet été ».        Il vous reste 63.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/21/la-cause-climatique-peine-a-trouver-son-temps-politique_6146782_823448.html"},"headline":"La cause climatique peine \u00e0 trouver son temps politique","dateCreated":"2022-10-21T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-21T12:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-21T15:47:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Politique"],"description":"La transition environnementale reste l\u2019une des principales inqui\u00e9tudes des Fran\u00e7ais mais a \u00e9t\u00e9 rel\u00e9gu\u00e9e au second plan depuis la rentr\u00e9e, derri\u00e8re les annonces li\u00e9es \u00e0 l\u2019inflation ou aux \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie pour passer l\u2019hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/f7f4371_1665956018548-manif-nupes-16-octobre-2022-29.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-3">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ A l’annonce de l’accord, les salariés de la centrale nucléaire de Gravelines (Nord), la plus puissante d’Europe de l’Ouest, ont voté la suspension de leur mouvement jusqu’à lundi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Nucléaire             Grèves dans le nucléaire : un accord salarial trouvé entre la direction d’EDF, la CGT et Force ouvrière      A l’annonce de l’accord, les salariés de la centrale nucléaire de Gravelines (Nord), la plus puissante d’Europe de l’Ouest, ont voté la suspension de leur mouvement jusqu’à lundi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h23, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Franck Redondo (FO) s’adresse aux salariés grévistes de la centrale nucléaire de Gravelines, le 20 octobre.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 C’est fait. Un accord salarial au niveau national a été trouvé vendredi 21 octobre à EDF, entre la direction et plusieurs syndicats, après plusieurs semaines de mobilisation dans le parc nucléaire, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès de la Confédération générale du travail (CGT) et de Force ouvrière (FO).            A cette annonce, les salariés de la centrale nucléaire de Gravelines (Nord), la plus puissante d’Europe de l’Ouest, ont voté vendredi la suspension de leur mouvement de grève jusqu’à lundi, estimant que la direction avait répondu aux revendications, a déclaré à l’AFP Franck Redondo, secrétaire FO du conseil social et économique de la centrale.                 La direction d’EDF a proposé 5 % d’augmentation pour les bas salaires jusqu’aux agents de maîtrise, a-t-il précisé. L’encadrement s’est vu proposer 2,5 % d’augmentation accompagnée de primes dont le montant reste à finaliser. Ces augmentations générales seront accompagnées d’avancements individuels de 2,45 %, selon la même source.            « Cet accord tend à répondre fortement aux revendications qui étaient celles de la CGT », en se rapprochant d’une augmentation pour tous de 120 euros brut par mois, a souligné Julien Lambert, secrétaire fédéral de la FNME-CGT.            « Maintenir une pression »            Cet accord, qui intervient au deuxième jour de négociations salariales nationales, doit encore être ratifié par les organisations syndicales et être soumis à la consultation du personnel de chaque site. A Gravelines, un nouveau vote doit décider lundi de l’arrêt de la grève, si cet accord est bien ratifié d’ici là. « Si l’accord est confirmé lundi, pour nous le dossier est clos, tout le monde se remet au boulot et on mouille la chemise pour raccorder les centrales au réseau pour les Français, en toute sécurité », a déclaré M. Redondo.            A Saint-Laurent-des-Eaux (Loir-et-Cher), la CGT a suspendu le mouvement en attendant l’avis des adhérents. A la centrale mosellane de Cattenom, « le mouvement continue pour l’instant, les salariés veulent maintenir une certaine pression tant que l’accord n’est pas signé », selon une source syndicale.                                 Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Conseil national de la transition écologique rend un avis critique sur le projet de loi d’accélération du nucléaire                   Commencé le 13 septembre, le mouvement de grève s’est étendu au fil des semaines, jusqu’à toucher vendredi matin douze centrales sur les dix-huit du parc nucléaire français. Un préavis de grève est annoncé à Flamanville (Seine-Maritime) pour 21 heures, selon le service de communication de la centrale.            La grève entraîne des retards sur le calendrier de travaux et de maintenance dans le parc nucléaire, faisant craindre des tensions sur le réseau électrique au cœur de l’hiver. Vendredi, dans tout le pays, quatre réacteurs ont connu une baisse de production tandis que les travaux de maintenance étaient bloqués sur dix-huit réacteurs, la France en comptant cinquante-six au total, a rapporté à l’AFP Julien Lambert.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/greves-dans-le-nucleaire-un-accord-salarial-trouve-entre-la-direction-d-edf-la-cgt-et-force-ouvriere_6146843_3224.html"},"headline":"Gr\u00e8ves dans le nucl\u00e9aire\u00a0: un accord salarial trouv\u00e9 entre la direction d\u2019EDF, la CGT et Force ouvri\u00e8re","dateCreated":"2022-10-21T18:23:22+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:23:22+02:00","dateModified":"2022-10-21T18:23:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"A l\u2019annonce de l\u2019accord, les salari\u00e9s de la centrale nucl\u00e9aire de Gravelines (Nord), la plus puissante d\u2019Europe de l\u2019Ouest, ont vot\u00e9 la suspension de leur mouvement jusqu\u2019\u00e0 lundi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/654/0/7845/3922/1342/671/60/0/ed66c06_5508926-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-4">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Les autorités prorusses ont accusé vendredi les forces de Kiev d’avoir tué quatre personnes en bombardant le pont Antonivsky, qui relie les rives nord et sud du fleuve Dniepr, à Kherson, dans le sud du pays, utilisé pour des évacuations.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine, en direct : l’Ukraine affirme avoir repris quatre-vingt-huit localités aux forces russes dans la région de Kherson ; Moscou accuse Kiev d’avoir bombardé une colonne de civils Les autorités prorusses ont accusé vendredi les forces de Kiev d’avoir tué quatre personnes en bombardant le pont Antonivsky, qui relie les rives nord et sud du fleuve Dniepr, à Kherson, dans le sud du pays, utilisé pour des évacuations.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Biélorussie affirme « ne pas avoir besoin de la guerre »        Alexandre Loukachenko, le président de la Biélorussie, alliée de Moscou, n’a pas l’intention d’entrer en guerre. « Aujourd’hui, nous n’avons l’intention d’aller nulle part. Il n’y a pas de guerre à ce stade. On n’en a pas besoin », a martelé M. Loukachenko lors de la visite d’un centre d’entraînement militaire dans l’ouest du pays. Lors de cette visite, il a vanté les drones de fabrication biélorusse et a précisé n’avoir aucune intention à ce stade de les utiliser contre son voisin ukrainien. « Ce n’est pas souhaitable que ces modèles combattent en Ukraine », ajoutant que son pays vendrait ces drones « à ceux qui les achèteront ».          La Biélorussie a servi de base arrière aux troupes russes pour leur offensive contre l’Ukraine à la fin de février, mais l’armée biélorusse n’a pas pris part jusqu’à présent aux combats sur le territoire ukrainien. Minsk a affirmé par ailleurs que la force militaire commune lancée avec Moscou ces derniers jours avait uniquement un but « défensif ». Kiev a mis en garde Minsk à plusieurs reprises sur les représailles qu’entraînerait l’envoi de troupes biélorusses sur le sol ukrainien.                    17:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kiev réclame une mission d’observation internationale au barrage de Kakhovka              Des soldats russes sur le barrage de Kakhovka, le 20 mai 2022. AP           L’Ukraine a réclamé aujourd’hui une mission d’observation internationale au barrage de Kakhovka. « Nous appelons l’ONU, l’UE et d’autres organisations à organiser une mission d’observation internationale de Kakhovka. Des experts internationaux doivent arriver immédiatement [sur le site], ainsi que le personnel ukrainien », a exhorté le premier ministre, Denys Chmyhal, lors d’une réunion du gouvernement. Selon lui, une potentielle explosion du barrage de cette centrale hydroélectrique « peut faire plusieurs milliers de victimes et [provoquer] l’inondation de dizaines de localités ».          Jeudi soir, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, avait accusé les Russes d’avoir miné le barrage de cette centrale hydroélectrique située dans la région de Kherson, sous contrôle des forces de Moscou, qui font face à une poussée de l’armée ukrainienne. « En cas de destruction du barrage (…), le canal de Crimée du Nord disparaîtra tout simplement », et ce serait « une catastrophe à grande échelle » avait averti le président ukrainien. « Plus de 80 localités, dont Kherson, se retrouveraient dans la zone d’inondation rapide », s’était-il encore alarmé jeudi devant le Conseil de l’Union européenne.          Les autorités d’occupation russe de Kherson ont, elles, démenti tout minage du barrage de Kakhovka, dénonçant les « mensonges » du président Zelensky. Le barrage de la centrale hydroélectrique de Kakhovka est aménagé sur le Dniepr, à une quarantaine de kilomètres de la ligne de front actuelle. Le barrage et la centrale ont été pris par les troupes russes dès le début de l’invasion de l’Ukraine, à la fin de février.                    16:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Moscou accuse l’Ukraine d’avoir bombardé une colonne de civils fuyant Kherson, tuant quatre personnes        Les autorités russes ont annoncé la mort de quatre personnes, dont deux journalistes, lors d’un bombardement nocturne sur un pont de Kherson. Dans un communiqué, le Comité d’enquête de la Fédération de Russie, chargé des principales investigations criminelles, a affirmé qu’une « colonne de civils » avait subi un bombardement ukrainien alors qu’elle franchissait le fleuve Dniepr qui borde Kherson. Selon cette source, au moins quatre personnes ont été tuées, « dont deux journalistes qui se trouvaient avec la population » ; treize autres personnes ont été blessées. Selon la sous-gouverneure de la région de Kherson, Ekaterina Gubareva, l’un des journalistes serait Oleg Klokov, qui a travaillé pour plusieurs chaînes russes.          Les autorités d’occupation russes de la région ont accusé Kiev d’avoir visé lors de ce bombardement le pont Antonivsky, sur le fleuve Dniepr, utilisé pour des évacuations. L’armée ukrainienne a rapidement nié vendredi avoir visé des civils.          Les forces prorusses ont exhorté les civils à se déplacer sur la rive gauche du Dniepr alors que les forces ukrainiennes mènent une contre-offensive. Kiev a qualifié de « déportation » ces déplacements de la population.                                   16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le chef du Pentagone exhorte au « maintien » de la communication avec Moscou        Lors de leur deuxième conversation depuis le début du conflit en Ukraine, Lloyd Austin, le chef du Pentagone, a souligné auprès de son homologue russe, Sergueï Choïgou, « l’importance du maintien de canaux de communication » dans le contexte de cette guerre. Dans son communiqué, le Pentagone n’a pas donné d’autres détails sur leurs échanges, mais le ministère russe avait précisé plus tôt que les deux hommes avaient évoqué « plusieurs questions d’actualité de sécurité internationale, dont la situation en Ukraine ».          La dernière conversation entre MM. Choïgou et Austin remontait au 13 mai, quelques jours avant un entretien téléphonique entre le chef de l’état-major russe, Valéri Guerassimov, et son homologue américain, Mark Milley, le 19 mai.          L’importante aide militaire et financière américaine est particulièrement critiquée par la Russie, qui accuse son rival de chercher à prolonger le conflit. En amont d’un sommet du G20 prévu en Indonésie mi-novembre, le président russe, Vladimir Poutine, avait affirmé la semaine dernière ne pas voir « la nécessité » de pourparlers avec Joe Biden. Le président américain, de son côté, n’avait pas exclu une telle rencontre, affirmant auprès de journalistes, le 6 octobre : « Cela reste à voir. »                              15:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Ukraine affirme avoir repris quatre-vingt-huit localités aux forces russes dans la région de Kherson        Kiev a affirmé vendredi avoir repris quatre-vingt-huit localités aux forces russes dans la région de Kherson, dans le sud de l’Ukraine, au moment où l’administration d’occupation prorusse évacue des milliers de civils face à cette poussée. Un précédent bilan, le 13 octobre, faisait état de soixante-quinze villes et villages repris par les forces ukrainiennes.                    15:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le ministre de la défense russe évoque l’Ukraine avec son homologue américain        Le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou, s’est entretenu au téléphone vendredi avec son homologue américain, Lloyd Austin, a annoncé Moscou. Il s’agit de la deuxième conversation entre les deux hommes depuis le début de la guerre en Ukraine. « Plusieurs questions d’actualité de sécurité internationale, dont la situation en Ukraine, ont été abordées [lors de cet échange] », a précisé le ministère russe dans un communiqué. La dernière conversation entre MM. Choïgou et Austin remontait au 13 mai.          Déjà au plus bas ces dernières années, sur fond d’accusations d’ingérence électorale, d’espionnage et d’expulsions croisées de diplomates, les relations entre Moscou et Washington ont continué à se détériorer depuis le début de l’invasion de l’Ukraine. L’importante aide militaire et financière américaine est particulièrement critiquée par la Russie.                    15:38   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’UE envisage de fournir une aide de 1,5 milliard d’euros par mois pour l’Ukraine        L’Union européenne (UE) projette de fournir une aide de 1,5 milliard d’euros par mois à l’Ukraine en 2023, a annoncé vendredi la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à l’issue d’un sommet des Vingt-Sept. « Cela donnera donc un chiffre global de 18 milliards pour l’année prochaine (…), un flux de revenus prévisibles, stables et fiables », a déclaré Mme von der Leyen lors d’une conférence de presse à Bruxelles. « Nous avons chargé les ministres des finances de développer le mécanisme approprié », a-t-elle précisé.                    15:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le barrage de la centrale hydroélectrique de Kakhovka, ouvrage-clé pour alimenter la Crimée        Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a accusé jeudi soir les Russes d’avoir « miné » le barrage de la centrale hydroélectrique de Kakhovka. Situé dans la région occupée de Kherson (Sud), il permet entre autres d’alimenter en eau la péninsule de Crimée, annexée par Moscou en 2014. Le barrage et la centrale ont été pris par les troupes russes dès le début de l’invasion de l’Ukraine, en février dernier.          Aménagé sur le fleuve Dniepr, et construit en 1956, l’ouvrage est haut de 16 mètres et long de 3 850 mètres. Il s’agit de l’une des plus grandes infrastructures de ce type en Ukraine. Selon le site Internet de la société ukrainienne exploitante, Ukrhydroenergo, la puissance de la centrale hydroélectrique est de 334,8 mégawatts. En amont de l’ouvrage se trouve le réservoir de Kakhovka, une retenue d’eau artificielle formée sur le cours du Dniepr, longue de 240 kilomètres et large de 23 kilomètres au plus.          Kakhovka se trouve à environ à 60 kilomètres à l’est à vol d’oiseau de Kherson, première ville d’importance tombée aux mains des Russes en mars. Le front est à une quarantaine de kilomètres au nord.          Si le barrage explose, « plus de quatre-vingts localités, dont Kherson, se retrouveront dans la zone d’inondation rapide », s’est alarmé M. Zelensky devant le Conseil de l’Union européenne. « Cela pourrait détruire l’approvisionnement en eau d’une grande partie du sud de l’Ukraine », et affecter le refroidissement des réacteurs de la centrale nucléaire de Zaporijia, qui puise son eau dans ce lac artificiel de 18 millions de mètres cubes, a-t-il ajouté.          Les autorités d’occupation russes de Kherson démentent pour leur part tout minage du barrage, dénonçant les « mensonges » du président ukrainien.                              14:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La « vérité » sur les fuites de Nord Stream « surprendrait » les Européens, assure le Kremlin        Le Kremlin a assuré vendredi que les Européens seraient « surpris » de savoir la « vérité » concernant les explosions à l’origine des fuites survenues, au cours du mois dernier, sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2, qui acheminent le gaz russe vers l’Europe.          Le président russe, Vladimir Poutine, a estimé le 12 octobre qu’il s’agissait d’un acte de « terrorisme international » profitant aux Etats-Unis, à la Pologne, ainsi qu’à l’Ukraine. La diplomatie russe a appelé le président américain, Joe Biden, à dire si son pays était responsable de ces explosions.             Lire aussi :     Explosions visant les gazoducs Nord Stream 1 et 2 : la piste du sabotage privilégiée              La Russie a exigé à plusieurs reprises d’être intégrée à l’enquête internationale relative à ces fuites survenues en plein conflit en Ukraine. Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a assuré vendredi que Moscou travaillait « intensément » à être intégré à l’enquête, qu’il a précédemment accusée d’être « arrangée » dans le dessein de faire porter la responsabilité à la Russie. « Un travail est mené par l’intermédiaire des canaux diplomatiques », a-t-il dit aux journalistes. « Mais jusqu’à présent il se heurte à un mur de réticence à faire ensemble la lumière sur la vérité, qui ne manquera pas d’en surprendre plus d’un dans les pays européens si elle devait être rendue publique », a-t-il ajouté, sans fournir d’autre précision.                    14:21   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Les espions russes recrutent sur Leboncoin... et nous on fait quoi ?    Cam         Bonjour,          Selon un membre du secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale, le gouvernement a décidé de « rehausser la culture sécuritaire au niveau national » contre l’espionnage russe en France depuis que Moscou agresse l’Ukraine.          Car, si des dizaines d’officiers de renseignement russes ont été renvoyés chez eux, en plusieurs vagues, depuis 2018, le besoin d’information de la Russie n’a jamais été aussi grand, afin de connaître les intentions des alliés de Kiev, dont la France. La quête de renseignement peut aussi bien viser des ministères et les assemblées parlementaires que les entreprises privées ou le monde universitaire, et même le comité olympique de Paris 2024. Les secteurs stratégiques (énergie, technologie) ou les infrastructures sont des cibles potentielles, de même que des start-up, des laboratoires ou des étudiants prometteurs.             Lire aussi :     Le gouvernement veut sensibiliser sur le risque accru d’espionnage russe en France              Selon le ministère de l’intérieur, la direction générale de la sécurité intérieure a conduit, depuis le début de l’année 2022, plus de 4 000 opérations de sensibilisation individuelles auprès de chefs d’entreprise (75 %), d’établissements d’enseignement supérieur et de laboratoires de recherche (14 %), d’administrations (6 %), ainsi que d’associations (5 %).          Sur la même période, les contre-espions français ont aussi donné plus de 900 conférences pour rappeler aux dirigeants et aux personnels les enjeux de la protection de leurs informations et les règles à adopter pour limiter les risques de fuites d’informations et la captation de données sensibles, et pour savoir comment réagir aux tentatives d’approche par un service de renseignement étranger.                    13:59   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La fondation de l’humoriste Serhiy Prytula est à l’origine de la collecte auprès des particuliers de près de 83 millions d’euros qui ont permis à l’armée ukrainienne d’acquérir des drones et même un satellite. Celui qui venait de se lancer en politique a mis de côté ses ambitions aux premiers jours de l’invasion.             Lire aussi :     En Ukraine, le crowdfunding en première ligne                        13:08   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le renseignement français a détecté, depuis l’invasion de l’Ukraine, plusieurs agents des services secrets militaires russes qui font appel à de nouveaux profils pour échapper à la surveillance occidentale.             Lire aussi :     Moscou tente de réactiver des réseaux d’espionnage en Europe                        13:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les pays baltes réclament un tribunal spécial pour l’Ukraine        Les pays baltes (Estonie, Lettonie et Lituanie) ont réclamé vendredi la mise en place d’un tribunal spécial pour juger les « crimes d’agression » contre l’Ukraine commis par la Russie, reprenant ainsi une demande de Kiev.          « Les crimes de guerre sont du ressort de la Cour pénale internationale, mais les crimes d’agression ne peuvent être jugés que par un tribunal spécial, et je pense que l’Union européenne pourrait être un leader pour aller dans ce sens », a dit la première ministre estonienne, Kaja Kallas. « Nous avons entendu [jeudi] le président ukrainien parler des actes terroristes que la Russie commet en Ukraine », a-t-elle ajouté, au lendemain d’une intervention de Volodymyr Zelensky par visioconférence au sommet des chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE.          A la mi-octobre, les pays baltes avaient déjà appelé l’UE à aider l’Ukraine à mettre en place une telle juridiction, qui serait « complémentaire » de la CPI.          La République tchèque, qui exerce la présidence semestrielle du Conseil de l’UE, s’était aussi prononcée en faveur de la création d’un tribunal spécial, après la découverte de centaines de corps enterrés près d’Izioum, dans l’Est.             Lire aussi :     Guerre en Ukraine : à Izioum, dans la cité des morts              Les Vingt-Sept n’ont pas de position commune sur la création d’un tel tribunal spécial. Le commissaire européen à la justice, Didier Reynders, avait estimé la semaine dernière qu’il fallait « d’abord utiliser au maximum tous les outils existants » : les services du procureur général ukrainien, les investigations menées par quatorze Etats membres et les enquêtes de la CPI.                    12:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Kremlin condamne l’arrestation, demandée par Washington, de deux Russes en Europe        Le Kremlin a vivement critiqué vendredi l’arrestation de deux ressortissants russes, en Italie et en Allemagne, demandée par Washington, qui les accuse d’avoir vendu illégalement des technologies américaines à des entreprises d’armements en Russie. Le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, a promis de « tout faire » pour défendre les intéressés.          L’un d’entre eux, Artiom Ouss, arrêté lundi à Milan, est le fils d’un haut responsable politique russe. Un autre suspect russe dans cette affaire, Iouri Ourekhov, a été interpellé lundi en Allemagne. Le ministère de la justice américain a dit qu’il allait demander leur extradition vers les Etats-Unis.          Washington les accuse, avec trois autres Russes et deux courtiers en pétrole vénézuéliens, d’avoir acheté aux Etats-Unis des composants électroniques destinés à équiper des avions, des radars ou des missiles, et de les avoir revendus à des entreprises d’armement russes, en contournant les sanctions en vigueur. Certains de ces équipements, selon les Etats-Unis, se sont ensuite retrouvés utilisés sur les champs de bataille ukrainiens.          Ces arrestations surviennent alors que Moscou et Washington mènent actuellement des négociations pour échanger des prisonniers, notamment la basketteuse américaine Brittney Griner, condamnée en Russie à neuf ans de prison pour trafic de drogue.          Jeudi, la porte-parole de la diplomatie russe, Maria Zakharova, a dénoncé ces deux nouvelles interpellations comme « une prise d’otages » politique.                    11:33   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Pour lutter contre la nouvelle menace représentée par les nuées de drones iraniens frappant quotidiennement les centres urbains, l’Ukraine appelle ses alliés à l’aide. Et fourbit ses propres armes.             Lire aussi :     L’Ukraine lance une application Android pour traquer et détruire les drones kamikazes                        11:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Biélorussie et l’Iran, alliés intéressés d’une Russie aux abois        La Biélorussie revendique son alignement sur les positions de Moscou, mais fait douter de ses capacités. La République islamique d’Iran, elle, nie toute implication dans le conflit, mais livre des drones. En difficulté sur le front ukrainien, la Russie s’appuie sur deux alliés aux postures quasi opposées.          Jusqu’à 9 000 soldats russes et 170 chars seront déployés en Biélorussie dans un groupement militaire commun. Minsk n’a jamais envoyé de soldats en Ukraine, mais a mis à disposition de Moscou son territoire, d’où est partie une des colonnes russes lors de l’invasion de l’Ukraine, le 24 février.          Cette unité change-t-elle la donne ? L’hypothèse d’une intervention directe de la Biélorussie semble, en tout cas, improbable. Ses forces armées sont « en piteux état », assure Giovanni Chiacchio, analyste du think tank italien Geopolitica. Elles sont essentiellement composées de « conscrits sans formation adéquate ni motivation » et aux équipements à la fiabilité « hautement discutable ».             Lire aussi :     L’escalade militaire de Vladimir Poutine en Ukraine trouble le jeu du dirigeant biélorusse Loukachenko              Sur le terrain, les drones-suicides iraniens sont la nouveauté des dernières semaines. Les Russes en ont notamment utilisé pour frapper les infrastructures énergétiques ukrainiennes. Moscou parle de « conclusions infondées ». Les Etats-Unis ont affirmé jeudi que « des militaires iraniens [avaie]nt été sur le terrain en Crimée et ont aidé la Russie ». L’Iran a, en outre, démenti jeudi des informations de presse évoquant l’envoi prochain de missiles à la Russie. Le quotidien américain Washington Post, entre autres, a évoqué la fourniture de missiles sol-sol.             Lire aussi :   Guerre en Ukraine : les drones iraniens Shahed-136, l’arme du pauvre de Vladimir Poutine              Alliés de facto de Moscou, Minsk et Téhéran n’ont pour autant ni les mêmes intérêts ni les mêmes relations avec le Kremlin.          Isolé face à l’Occident, déstabilisé en interne par de violentes manifestations, Téhéran joue plusieurs cartes en même temps. « [L’Iran] a besoin du Kremlin pour contrer les Turcs et les Azerbaïdjanais dans le Caucase, pour se faire livrer des chasseurs dernière génération et les missiles de croisière qui vont avec, pour faire pression sur Israël en Syrie et pour équilibrer la présence chinoise qui devient très forte », résume Pierre Razoux, directeur académique de la Fondation méditerranéenne d’études stratégiques (FMES).          Minsk, de son côté, marche sur des œufs. Le président, Alexandre Loukachenko, au pouvoir depuis 1994, a besoin du soutien de Moscou mais n’a pas grand-chose à lui offrir. Pour peser en Ukraine, Loukachenko « devrait mobiliser sa population et appeler les 300 000 réservistes de son armée », confirme Ivan Klyszcz, chercheur pour l’Institut de politique étrangère de Tallinn, en Estonie. « C’est une ligne qu’il ne franchira pas, par égard pour sa propre survie politique. »                    11:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                         STRINGER / AFP                  STRINGER / AFP                  STRINGER / AFP           Ces captures d’écran obtenues à partir d’une vidéo publiée par l’organisation de la « république populaire de Donetsk » (DNR), soutenue par la Russie, le 20 octobre 2022, montrent des civils quittant vraisemblablement la région de Kherson en traversant le Dniepr pour gagner l’autre rive du fleuve, alors que les responsables pro-Kremlin déclarent se retirer de la ville-clé de Kherson, dans le sud de l’Ukraine.                              11:00   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  L’Union européenne (UE) a décidé, jeudi 20 octobre, de sanctionner, trois généraux iraniens, dont Mohammed Hossein Bagheri, le chef d’état-major des forces armées iraniennes, ainsi que le fabricant de drones Shahed Aviation Industries, qui a livré ses matériels à la Russie. Ces équipements sont utilisés, depuis plusieurs semaines, de manière extensive par les forces russes en Ukraine pour bombarder les villes et des infrastructures civiles.             Lire aussi :     L’Union européenne s’entend en trois jours pour sanctionner l’Iran après la livraison de drones à la Russie                        10:36   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  « Au lieu d’importer la culture, la Russie importe la mort », a lancé Volodymyr Zelensky jeudi 20 octobre, dans un discours retransmis en vidéo de Kiev à la Foire du livre de Francfort, l’un des principaux rendez-vous mondiaux de l’édition, qui se tient en Allemagne jusqu’au dimanche 23 octobre. Pour le président ukrainien, les deux grands absents de cette édition, la Russie et l’Iran, sont « moins présents sur le champ de la culture », mais « de plus en plus présents là où tout est détruit ».             Lire aussi :     A la foire du livre de Francfort, Volodymyr Zelensky exhorte les auteurs à décrire la terreur imposée par la Russie                        10:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Briser le réseau électrique ukrainien, nouvelle stratégie de la Russie        Après une série de défaites sur plusieurs fronts en Ukraine, Moscou s’est résolu à un changement brutal de stratégie, afin de tenter d’inverser cette spirale : frapper massivement les centrales électriques ukrainiennes à l’approche de l’hiver. Depuis le début d’octobre, les forces russes ont ainsi tiré des salves de missiles de croisière et lancé des centaines de drones « kamikazes » de fabrication iranienne sur des installations énergétiques à travers le pays, notamment sur la capitale, Kiev.          « Il est impossible de survivre quand il n’y a pas de chauffage, pas d’eau, et pas de lumière », a déclaré cette semaine le député pro-Kremlin Andreï Gouroulev. « Nous sommes désolés pour tout le monde (…), mais nous avons été poussés à cela. Nous n’avons pas d’autres options », a dit Olga Skabeïeva, présentatrice vedette à la télévision russe.          En Ukraine, l’impact des frappes russes contre les installations énergétiques a été considérable. Selon les autorités ukrainiennes, plus de 4 000 villes, villages et agglomérations ont subi des pannes de courant au cours de cette semaine. La présidence ukrainienne, qui a qualifié la situation de « critique », a imposé jeudi des restrictions à la consommation d’électricité dans tout le pays.                                                   Le contexte          Image de couverture :  Un soldat de la garde nationale ukrainienne, dans les territoires occupés du nord de la région de Kharkiv, le 21 octobre 2022.   SERGEY BOBOK / AFP          Les militaires ukrainiens ont déclaré jeudi 20 octobre redouter l’ouverture par Moscou d’un nouveau front au nord, depuis la Biélorussie, qui pourrait menacer les routes d’acheminement des armes occidentales. Dans ce contexte, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a rappelé devant le Conseil européen sa proposition « chaque jour plus pertinente » de déploiement d’une mission internationale de surveillance à la frontière entre l’Ukraine et la Biélorussie.Jeudi soir, M. Zelensky a accusé les Russes d’avoir miné un barrage de la centrale hydroélectrique de Kakhovka, située dans l’oblast de Kherson, craignant « une catastrophe à grande échelle » si l’ouvrage était détruit.Face aux livraisons présumées d’armes par l’Iran à la Russie, les alliés occidentaux ont adopté une série de sanctions contre Téhéran malgré les dénégations des deux pays. Les Etats membres de l’Union européenne (UE), rejoints par le Royaume-Uni, se sont entendus pour sanctionner la compagnie iranienne Shahed Aviation Industries, liée aux puissants gardiens de la révolution, et trois responsables militaires, dont le général Mohammad Bagheri, chef d’état-major des forces armées iraniennes. Kiev a salué la réponse « rapide » de l’UE.Après plusieurs vagues de frappes russes sur ses infrastructures, l’Ukraine a limité jeudi la consommation en électricité de sa population et de ses entreprises, notamment à Kiev. Dans la capitale ukrainienne, le maire, Vitali Klitschko, a exhorté les entreprises, les magasins, les cafés et les restaurants à « économiser au maximum » sur les éclairages et la publicité lumineuse.Dans le sud de l’Ukraine, où l’armée russe a reconnu que la situation était « très difficile », l’administration russe de la région de Kherson a assuré que les évacuations de civils avaient débuté. Quinze mille personnes auraient été évacuées jeudi de ce territoire annexé par Moscou. L’administration prévoit d’en déplacer « 50 000 à 60 000 » sur l’autre rive du Dniepr.Pour le secrétaire du conseil national de sécurité et de défense ukrainien, Oleksi Danilov, on assiste à « la préparation de la déportation massive de la population ukrainienne » vers la Russie « afin de modifier la composition ethnique des territoires occupés ».         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Récit. Moscou place ses conquêtes ukrainiennes sous le régime de la loi martiale et des évacuations         Entretien. « Viols et agressions sexuelles ont été perpétrés avec une cruauté extrême »         Reportage. Dans un village libéré près de Kherson, l’enquête d’Alyona pour trouver le corps de son mari, partisan tué par l’armée russe         Décryptages. L’Iran, nouvel acteur de la guerre en Ukraine         Témoignages. Journal de deux sœurs ukrainiennes : « Deux missiles ont explosé près du bureau de maman. Si elle était partie au travail plus tôt comme à son habitude… »         Décodeurs. Cible de rumeurs prorusses, l’ambassadeur de France à Kiev nie avoir démissionné         Reportage. « Poutine veut nous faire crever de froid dans l’obscurité » : à Kharkiv, les frappes russes terrorisent les civils         Factuel. Les réponses du « Monde » à vos questions les plus fréquentes                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","coverageStartTime":"2022-10-21T16:09:28+00:00","coverageEndTime":"2022-10-22T04:09:28+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Ukraine affirme avoir repris quatre-vingt-huit localit\u00e9s aux forces r...","description":"Les autorit\u00e9s prorusses ont accus\u00e9 vendredi les forces de Kiev d\u2019avoir tu\u00e9 quatre personnes en bombardant le pont Antonivsky, qui relie les rives nord et sud du fleuve Dniepr, \u00e0 Kherson, dans le sud du pays, utilis\u00e9 pour des \u00e9vacuations.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : l’Ukraine affirme avoir repris quatre-vingt-huit localités aux forces russes dans la région de Kherson ; Moscou accuse Kiev d’avoir bombardé une colonne de civils","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les autorit\u00e9s prorusses ont accus\u00e9 vendredi les forces de Kiev d\u2019avoir tu\u00e9 quatre personnes en bombardant le pont Antonivsky, qui relie les rives nord et sud du fleuve Dniepr, \u00e0 Kherson, dans le sud du pays, utilis\u00e9 pour des \u00e9vacuations.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/0/0/6048/4024/1342/892/3/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-10-21T16:09:28+00:00"
,"endDate":"2022-10-22T04:09:28+00:00"
  Alexandre Loukachenko, le pr\u00e9sident de la Bi\u00e9lorussie, alli\u00e9e de Moscou, n\u2019a pas l\u2019intention d\u2019entrer en guerre. \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, nous n\u2019avons l\u2019intention d\u2019aller nulle part. Il n\u2019y a pas de guerre \u00e0 ce stade. On n\u2019en a pas besoin\u00a0\u00bb, a martel\u00e9 M.\u00a0Loukachenko lors de la visite d\u2019un centre d\u2019entra\u00eenement militaire dans l\u2019ouest du pays. Lors de cette visite, il a vant\u00e9 les drones de fabrication bi\u00e9lorusse et a pr\u00e9cis\u00e9 n\u2019avoir aucune intention \u00e0 ce stade de les utiliser contre son voisin ukrainien. \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas souhaitable que ces mod\u00e8les combattent en Ukraine\u00a0\u00bb, ajoutant que son pays vendrait ces drones \u00ab\u00a0\u00e0 ceux qui les ach\u00e8teront\u00a0\u00bb.          La Bi\u00e9lorussie a servi de base arri\u00e8re aux troupes russes pour leur offensive contre l\u2019Ukraine \u00e0 la fin de f\u00e9vrier, mais l\u2019arm\u00e9e bi\u00e9lorusse n\u2019a pas pris part jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent aux combats sur le territoire ukrainien. Minsk a affirm\u00e9 par ailleurs que la force militaire commune lanc\u00e9e avec Moscou ces derniers jours avait uniquement un but \u00ab\u00a0d\u00e9fensif\u00a0\u00bb. Kiev a mis en garde Minsk \u00e0 plusieurs reprises sur les repr\u00e9sailles qu\u2019entra\u00eenerait l\u2019envoi de troupes bi\u00e9lorusses sur le sol ukrainien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La\u00a0Bi\u00e9lorussie affirme \u00ab\u00a0ne pas avoir besoin de la guerre\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-21T16:38:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702729","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T15:20:45+00:00","articleBody":"           Des soldats russes sur le barrage de Kakhovka, le 20\u00a0mai 2022. AP           L\u2019Ukraine a r\u00e9clam\u00e9 aujourd\u2019hui une mission d\u2019observation internationale au barrage de Kakhovka. \u00ab\u00a0Nous appelons l\u2019ONU, l\u2019UE et d\u2019autres organisations \u00e0 organiser une mission d\u2019observation internationale de Kakhovka. Des experts internationaux doivent arriver imm\u00e9diatement [sur le site], ainsi que le personnel ukrainien\u00a0\u00bb, a exhort\u00e9 le premier ministre, Denys Chmyhal, lors d\u2019une r\u00e9union du gouvernement. Selon lui, une potentielle explosion du barrage de cette centrale hydro\u00e9lectrique \u00ab\u00a0peut faire plusieurs milliers de victimes et [provoquer] l\u2019inondation de dizaines de localit\u00e9s\u00a0\u00bb.          Jeudi soir, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, avait accus\u00e9 les Russes d\u2019avoir min\u00e9 le barrage de cette centrale hydro\u00e9lectrique situ\u00e9e dans la r\u00e9gion de Kherson, sous contr\u00f4le des forces de Moscou, qui font face \u00e0 une pouss\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne. \u00ab\u00a0En cas de destruction du barrage (\u2026), le canal de Crim\u00e9e du Nord dispara\u00eetra tout simplement\u00a0\u00bb, et ce serait \u00ab\u00a0une catastrophe \u00e0 grande \u00e9chelle\u00a0\u00bb avait averti le pr\u00e9sident ukrainien. \u00ab\u00a0Plus de 80 localit\u00e9s, dont Kherson, se retrouveraient dans la zone d\u2019inondation rapide\u00a0\u00bb, s\u2019\u00e9tait-il encore alarm\u00e9 jeudi devant le Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne.          Les autorit\u00e9s d\u2019occupation russe de Kherson ont, elles, d\u00e9menti tout minage du barrage de Kakhovka, d\u00e9non\u00e7ant les \u00ab\u00a0mensonges\u00a0\u00bb du pr\u00e9sident Zelensky. Le barrage de la centrale hydro\u00e9lectrique de Kakhovka est am\u00e9nag\u00e9 sur le Dniepr, \u00e0 une quarantaine de kilom\u00e8tres de la ligne de front actuelle. Le barrage et la centrale ont \u00e9t\u00e9 pris par les troupes russes d\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, \u00e0 la fin de f\u00e9vrier.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/b73674b_f081cae8649541dc9a789fcfe436e2ad-f081cae8649541dc9a789fcfe436e2ad-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev r\u00e9clame une mission d\u2019observation internationale au barrage de Kakhovka","dateModified":"2022-10-21T16:24:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702639","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T14:49:30+00:00","articleBody":"     Les autorit\u00e9s russes ont annonc\u00e9 la mort de quatre personnes, dont deux journalistes, lors d\u2019un bombardement nocturne sur un pont de Kherson. Dans un communiqu\u00e9, le Comit\u00e9 d\u2019enqu\u00eate de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie, charg\u00e9 des principales investigations criminelles, a affirm\u00e9 qu\u2019une \u00ab\u00a0colonne de civils\u00a0\u00bb avait subi un bombardement ukrainien alors qu\u2019elle franchissait le fleuve Dniepr qui borde Kherson. Selon cette source, au moins quatre personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es, \u00ab\u00a0dont deux journalistes qui se trouvaient avec la population\u00a0\u00bb\u00a0; treize autres personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es. Selon la sous-gouverneure de la r\u00e9gion de Kherson, Ekaterina Gubareva, l\u2019un des journalistes serait Oleg Klokov, qui a travaill\u00e9 pour plusieurs cha\u00eenes russes.          Les autorit\u00e9s d\u2019occupation russes de la r\u00e9gion ont accus\u00e9 Kiev d\u2019avoir vis\u00e9 lors de ce bombardement le pont Antonivsky, sur le fleuve Dniepr, utilis\u00e9 pour des \u00e9vacuations. L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a rapidement ni\u00e9 vendredi avoir vis\u00e9 des civils.          Les forces prorusses ont exhort\u00e9 les civils \u00e0 se d\u00e9placer sur la rive gauche du Dniepr alors que les forces ukrainiennes m\u00e8nent une contre-offensive. Kiev a qualifi\u00e9 de \u00ab\u00a0d\u00e9portation\u00a0\u00bb ces d\u00e9placements de la population.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou accuse l\u2019Ukraine d\u2019avoir bombard\u00e9 une colonne de civils fuyant Kherson, tuant quatre personnes","dateModified":"2022-10-21T15:24:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702554","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T14:30:24+00:00","articleBody":"     Lors de leur deuxi\u00e8me conversation depuis le d\u00e9but du conflit en Ukraine, Lloyd Austin, le chef du Pentagone, a soulign\u00e9 aupr\u00e8s de son homologue russe, Sergue\u00ef Cho\u00efgou, \u00ab\u00a0l\u2019importance du maintien de canaux de communication\u00a0\u00bb dans le contexte de cette guerre. Dans son communiqu\u00e9, le Pentagone n\u2019a pas donn\u00e9 d\u2019autres d\u00e9tails sur leurs \u00e9changes, mais le minist\u00e8re russe avait pr\u00e9cis\u00e9 plus t\u00f4t que les deux hommes avaient \u00e9voqu\u00e9 \u00ab\u00a0plusieurs questions d\u2019actualit\u00e9 de s\u00e9curit\u00e9 internationale, dont la situation en Ukraine\u00a0\u00bb.          La derni\u00e8re conversation entre MM.\u00a0Cho\u00efgou et Austin remontait au 13\u00a0mai, quelques jours avant un entretien t\u00e9l\u00e9phonique entre le chef de l\u2019\u00e9tat-major russe, Val\u00e9ri Guerassimov, et son homologue am\u00e9ricain, Mark Milley, le 19\u00a0mai.          L\u2019importante aide militaire et financi\u00e8re am\u00e9ricaine est particuli\u00e8rement critiqu\u00e9e par la Russie, qui accuse son rival de chercher \u00e0 prolonger le conflit. En amont d\u2019un sommet du G20 pr\u00e9vu en Indon\u00e9sie mi-novembre, le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, avait affirm\u00e9 la semaine derni\u00e8re ne pas voir \u00ab\u00a0la n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb de pourparlers avec Joe Biden. Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, de son c\u00f4t\u00e9, n\u2019avait pas exclu une telle rencontre, affirmant aupr\u00e8s de journalistes, le 6\u00a0octobre\u00a0: \u00ab\u00a0Cela reste \u00e0 voir.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le chef du Pentagone exhorte au \u00ab\u00a0maintien\u00a0\u00bb de la communication avec Moscou","dateModified":"2022-10-21T14:48:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702421","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T13:50:55+00:00","articleBody":"     Kiev a affirm\u00e9 vendredi avoir repris quatre-vingt-huit localit\u00e9s aux forces russes dans la r\u00e9gion de Kherson, dans le sud de l\u2019Ukraine, au moment o\u00f9 l\u2019administration d\u2019occupation prorusse \u00e9vacue des milliers de civils face \u00e0 cette pouss\u00e9e. Un pr\u00e9c\u00e9dent bilan, le 13\u00a0octobre, faisait \u00e9tat de soixante-quinze villes et villages repris par les forces ukrainiennes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine affirme avoir repris quatre-vingt-huit localit\u00e9s aux forces russes dans la r\u00e9gion de Kherson","dateModified":"2022-10-21T14:01:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T13:47:16+00:00","articleBody":"     Le ministre de la d\u00e9fense russe, Sergue\u00ef Cho\u00efgou, s\u2019est entretenu au t\u00e9l\u00e9phone vendredi avec son homologue am\u00e9ricain, Lloyd Austin, a annonc\u00e9 Moscou. Il s\u2019agit de la deuxi\u00e8me conversation entre les deux hommes depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine. \u00ab\u00a0Plusieurs questions d\u2019actualit\u00e9 de s\u00e9curit\u00e9 internationale, dont la situation en Ukraine, ont \u00e9t\u00e9 abord\u00e9es [lors de cet \u00e9change]\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re russe dans un communiqu\u00e9. La derni\u00e8re conversation entre MM. Cho\u00efgou et Austin remontait au 13 mai.          D\u00e9j\u00e0 au plus bas ces derni\u00e8res ann\u00e9es, sur fond d\u2019accusations d\u2019ing\u00e9rence \u00e9lectorale, d\u2019espionnage et d\u2019expulsions crois\u00e9es de diplomates, les relations entre Moscou et Washington ont continu\u00e9 \u00e0 se d\u00e9t\u00e9riorer depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine. L\u2019importante aide militaire et financi\u00e8re am\u00e9ricaine est particuli\u00e8rement critiqu\u00e9e par la Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le ministre de la d\u00e9fense russe \u00e9voque l\u2019Ukraine avec son homologue am\u00e9ricain","dateModified":"2022-10-21T13:54:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T13:38:35+00:00","articleBody":"     L\u2019Union europ\u00e9enne (UE) projette de fournir une aide de 1,5 milliard d\u2019euros par mois \u00e0 l\u2019Ukraine en 2023, a annonc\u00e9 vendredi la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, \u00e0 l\u2019issue d\u2019un sommet des Vingt-Sept. \u00ab\u00a0Cela donnera donc un chiffre global de 18 milliards pour l\u2019ann\u00e9e prochaine (\u2026), un flux de revenus pr\u00e9visibles, stables et fiables\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Mme von der Leyen lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse \u00e0 Bruxelles.\u00a0\u00ab\u00a0Nous avons charg\u00e9 les ministres des finances de d\u00e9velopper le m\u00e9canisme appropri\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-elle pr\u00e9cis\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019UE envisage de fournir une aide de 1,5 milliard d\u2019euros par mois pour l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-10-21T13:46:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702298","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T13:32:29+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a accus\u00e9 jeudi soir les Russes d\u2019avoir \u00ab\u00a0min\u00e9\u00a0\u00bb le barrage de la centrale hydro\u00e9lectrique de Kakhovka. Situ\u00e9 dans la r\u00e9gion occup\u00e9e de Kherson (Sud), il permet entre autres d\u2019alimenter en eau la p\u00e9ninsule de Crim\u00e9e, annex\u00e9e par Moscou en\u00a02014. Le barrage et la centrale ont \u00e9t\u00e9 pris par les troupes russes d\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, en f\u00e9vrier dernier.          Am\u00e9nag\u00e9 sur le fleuve Dniepr, et construit en\u00a01956, l\u2019ouvrage est haut de 16\u00a0m\u00e8tres et long de 3\u00a0850 m\u00e8tres. Il s\u2019agit de l\u2019une des plus grandes infrastructures de ce type en Ukraine. Selon le site Internet de la soci\u00e9t\u00e9 ukrainienne exploitante, Ukrhydroenergo, la puissance de la centrale hydro\u00e9lectrique est de 334,8\u00a0m\u00e9gawatts. En amont de l\u2019ouvrage se trouve le r\u00e9servoir de Kakhovka, une retenue d\u2019eau artificielle form\u00e9e sur le cours du Dniepr, longue de 240\u00a0kilom\u00e8tres et large de 23\u00a0kilom\u00e8tres au plus.          Kakhovka se trouve \u00e0 environ \u00e0 60\u00a0kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019est \u00e0 vol d\u2019oiseau de Kherson, premi\u00e8re ville d\u2019importance tomb\u00e9e aux mains des Russes en mars. Le front est \u00e0 une quarantaine de kilom\u00e8tres au nord.          Si le barrage explose, \u00ab\u00a0plus de quatre-vingts localit\u00e9s, dont Kherson, se retrouveront dans la zone d\u2019inondation rapide\u00a0\u00bb, s\u2019est alarm\u00e9 M.\u00a0Zelensky devant le Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne. \u00ab\u00a0Cela pourrait d\u00e9truire l\u2019approvisionnement en eau d\u2019une grande partie du sud de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, et affecter le refroidissement des r\u00e9acteurs de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, qui puise son eau dans ce lac artificiel de 18\u00a0millions de m\u00e8tres cubes, a-t-il ajout\u00e9.          Les autorit\u00e9s d\u2019occupation russes de Kherson d\u00e9mentent pour leur part tout minage du barrage, d\u00e9non\u00e7ant les \u00ab\u00a0mensonges\u00a0\u00bb du pr\u00e9sident ukrainien.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le barrage de la centrale hydro\u00e9lectrique de Kakhovka, ouvrage-cl\u00e9 pour alimenter la Crim\u00e9e","dateModified":"2022-10-21T14:08:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702198","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T12:54:54+00:00","articleBody":"     Le Kremlin a assur\u00e9 vendredi que les Europ\u00e9ens seraient \u00ab\u00a0surpris\u00a0\u00bb de savoir la \u00ab\u00a0v\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb concernant les explosions \u00e0 l\u2019origine des fuites survenues, au cours du mois dernier, sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2, qui acheminent le gaz russe vers l\u2019Europe.          Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a estim\u00e9 le 12\u00a0octobre qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019un acte de \u00ab\u00a0terrorisme international\u00a0\u00bb profitant aux Etats-Unis, \u00e0 la Pologne, ainsi qu\u2019\u00e0 l\u2019Ukraine. La diplomatie russe a appel\u00e9 le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, \u00e0 dire si son pays \u00e9tait responsable de ces explosions.             Lire aussi :     Explosions visant les gazoducs Nord Stream\u00a01 et\u00a02\u00a0: la piste du sabotage privil\u00e9gi\u00e9e              La Russie a exig\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises d\u2019\u00eatre int\u00e9gr\u00e9e \u00e0 l\u2019enqu\u00eate internationale relative \u00e0 ces fuites survenues en plein conflit en Ukraine. Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a assur\u00e9 vendredi que Moscou travaillait \u00ab\u00a0intens\u00e9ment\u00a0\u00bb \u00e0 \u00eatre int\u00e9gr\u00e9 \u00e0 l\u2019enqu\u00eate, qu\u2019il a pr\u00e9c\u00e9demment accus\u00e9e d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0arrang\u00e9e\u00a0\u00bb dans le dessein de faire porter la responsabilit\u00e9 \u00e0 la Russie. \u00ab\u00a0Un travail est men\u00e9 par l\u2019interm\u00e9diaire des canaux diplomatiques\u00a0\u00bb, a-t-il dit aux journalistes. \u00ab\u00a0Mais jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent il se heurte \u00e0 un mur de r\u00e9ticence \u00e0 faire ensemble la lumi\u00e8re sur la v\u00e9rit\u00e9, qui ne manquera pas d\u2019en surprendre plus d\u2019un dans les pays europ\u00e9ens si elle devait \u00eatre rendue publique\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, sans fournir d\u2019autre pr\u00e9cision.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La \u00ab\u00a0v\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb sur les fuites de Nord Stream \u00ab\u00a0surprendrait\u00a0\u00bb les Europ\u00e9ens, assure le Kremlin","dateModified":"2022-10-21T13:11:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702116","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T12:21:53+00:00","articleBody":"    Les espions russes recrutent sur Leboncoin... et nous on fait quoi ?    Cam         Bonjour,          Selon un membre du secr\u00e9tariat g\u00e9n\u00e9ral de la d\u00e9fense et de la s\u00e9curit\u00e9 nationale, le gouvernement a d\u00e9cid\u00e9 de \u00ab\u00a0rehausser la culture s\u00e9curitaire au niveau national\u00a0\u00bb contre l\u2019espionnage russe en France depuis que Moscou agresse l\u2019Ukraine.          Car, si des dizaines d\u2019officiers de renseignement russes ont \u00e9t\u00e9 renvoy\u00e9s chez eux, en plusieurs vagues, depuis 2018, le besoin d\u2019information de la Russie n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 aussi grand, afin de conna\u00eetre les intentions des alli\u00e9s de Kiev, dont la France. La qu\u00eate de renseignement peut aussi bien viser des minist\u00e8res et les assembl\u00e9es parlementaires que les entreprises priv\u00e9es ou le monde universitaire, et m\u00eame le comit\u00e9 olympique de Paris 2024. Les secteurs strat\u00e9giques (\u00e9nergie, technologie) ou les infrastructures sont des cibles potentielles, de m\u00eame que des start-up, des laboratoires ou des \u00e9tudiants prometteurs.             Lire aussi :     Le gouvernement veut sensibiliser sur le risque accru d\u2019espionnage russe en France              Selon le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur, la direction g\u00e9n\u00e9rale de la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure a conduit, depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e 2022, plus de 4\u00a0000\u00a0op\u00e9rations de sensibilisation individuelles aupr\u00e8s de chefs d\u2019entreprise (75\u00a0%), d\u2019\u00e9tablissements d\u2019enseignement sup\u00e9rieur et de laboratoires de recherche (14\u00a0%), d\u2019administrations (6\u00a0%), ainsi que d\u2019associations (5\u00a0%).          Sur la m\u00eame p\u00e9riode, les contre-espions fran\u00e7ais ont aussi donn\u00e9 plus de 900\u00a0conf\u00e9rences pour rappeler aux dirigeants et aux personnels les enjeux de la protection de leurs informations et les r\u00e8gles \u00e0 adopter pour limiter les risques de fuites d\u2019informations et la captation de donn\u00e9es sensibles, et pour savoir comment r\u00e9agir aux tentatives d\u2019approche par un service de renseignement \u00e9tranger.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Ukraine affirme avoir repris quatre-vingt-huit localit\u00e9s aux forces r...","dateModified":"2022-10-21T13:15:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702005","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T11:59:20+00:00","articleBody":"     La fondation de l\u2019humoriste Serhiy Prytula est \u00e0 l\u2019origine de la collecte aupr\u00e8s des particuliers de pr\u00e8s de 83\u00a0millions d\u2019euros qui ont permis \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne d\u2019acqu\u00e9rir des drones et m\u00eame un satellite. Celui qui venait de se lancer en politique a mis de c\u00f4t\u00e9 ses ambitions aux premiers jours de l\u2019invasion.             Lire aussi :     En Ukraine, le crowdfunding en premi\u00e8re ligne          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Ukraine affirme avoir repris quatre-vingt-huit localit\u00e9s aux forces r...","dateModified":"2022-10-21T12:18:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702002","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T11:08:02+00:00","articleBody":"     Le renseignement fran\u00e7ais a d\u00e9tect\u00e9, depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, plusieurs agents des services secrets militaires russes qui font appel \u00e0 de nouveaux profils pour \u00e9chapper \u00e0 la surveillance occidentale.             Lire aussi :     Moscou tente de r\u00e9activer des r\u00e9seaux d\u2019espionnage en Europe          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Ukraine affirme avoir repris quatre-vingt-huit localit\u00e9s aux forces r...","dateModified":"2022-10-21T11:32:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702046","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T11:05:00+00:00","articleBody":"     Les pays baltes (Estonie, Lettonie et Lituanie) ont r\u00e9clam\u00e9 vendredi la mise en place d\u2019un tribunal sp\u00e9cial pour juger les \u00ab\u00a0crimes d\u2019agression\u00a0\u00bb contre l\u2019Ukraine commis par la Russie, reprenant ainsi une demande de Kiev.          \u00ab\u00a0Les crimes de guerre sont du ressort de la Cour p\u00e9nale internationale, mais les crimes d\u2019agression ne peuvent \u00eatre jug\u00e9s que par un tribunal sp\u00e9cial, et je pense que l\u2019Union europ\u00e9enne pourrait \u00eatre un leader pour aller dans ce sens\u00a0\u00bb, a dit la premi\u00e8re ministre estonienne, Kaja Kallas. \u00ab\u00a0Nous avons entendu [jeudi] le pr\u00e9sident ukrainien parler des actes terroristes que la Russie commet en Ukraine\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9, au lendemain d\u2019une intervention de Volodymyr Zelensky par visioconf\u00e9rence au sommet des chefs d\u2019Etat et de gouvernement de l\u2019UE.          A la mi-octobre, les pays baltes avaient d\u00e9j\u00e0 appel\u00e9 l\u2019UE \u00e0 aider l\u2019Ukraine \u00e0 mettre en place une telle juridiction, qui serait \u00ab\u00a0compl\u00e9mentaire\u00a0\u00bb de la CPI.          La R\u00e9publique tch\u00e8que, qui exerce la pr\u00e9sidence semestrielle du Conseil de l\u2019UE, s\u2019\u00e9tait aussi prononc\u00e9e en faveur de la cr\u00e9ation d\u2019un tribunal sp\u00e9cial, apr\u00e8s la d\u00e9couverte de centaines de corps enterr\u00e9s pr\u00e8s d\u2019Izioum, dans l\u2019Est.             Lire aussi :     Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0\u00a0Izioum, dans la cit\u00e9 des morts              Les Vingt-Sept n\u2019ont pas de position commune sur la cr\u00e9ation d\u2019un tel tribunal sp\u00e9cial. Le commissaire europ\u00e9en \u00e0 la justice, Didier Reynders, avait estim\u00e9 la semaine derni\u00e8re qu\u2019il fallait \u00ab\u00a0d\u2019abord utiliser au maximum tous les outils existants\u00a0\u00bb\u00a0: les services du procureur g\u00e9n\u00e9ral ukrainien, les investigations men\u00e9es par quatorze Etats membres et les enqu\u00eates de la CPI.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les pays baltes r\u00e9clament un tribunal sp\u00e9cial pour l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-10-21T11:29:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#702008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T10:10:25+00:00","articleBody":"     Le Kremlin a vivement critiqu\u00e9 vendredi l\u2019arrestation de deux ressortissants russes, en Italie et en Allemagne, demand\u00e9e par Washington, qui les accuse d\u2019avoir vendu ill\u00e9galement des technologies am\u00e9ricaines \u00e0 des entreprises d\u2019armements en Russie. Le porte-parole de la pr\u00e9sidence russe, Dmitri Peskov, a promis de \u00ab\u00a0tout faire\u00a0\u00bb pour d\u00e9fendre les int\u00e9ress\u00e9s.          L\u2019un d\u2019entre eux, Artiom Ouss, arr\u00eat\u00e9 lundi \u00e0 Milan, est le fils d\u2019un haut responsable politique russe. Un autre suspect russe dans cette affaire, Iouri Ourekhov, a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9 lundi en Allemagne. Le minist\u00e8re de la justice am\u00e9ricain a dit qu\u2019il allait demander leur extradition vers les Etats-Unis.          Washington les accuse, avec trois autres Russes et deux courtiers en p\u00e9trole v\u00e9n\u00e9zu\u00e9liens, d\u2019avoir achet\u00e9 aux Etats-Unis des composants \u00e9lectroniques destin\u00e9s \u00e0 \u00e9quiper des avions, des radars ou des missiles, et de les avoir revendus \u00e0 des entreprises d\u2019armement russes, en contournant les sanctions en vigueur. Certains de ces \u00e9quipements, selon les Etats-Unis, se sont ensuite retrouv\u00e9s utilis\u00e9s sur les champs de bataille ukrainiens.          Ces arrestations surviennent alors que Moscou et Washington m\u00e8nent actuellement des n\u00e9gociations pour \u00e9changer des prisonniers, notamment la basketteuse am\u00e9ricaine Brittney Griner, condamn\u00e9e en Russie \u00e0 neuf ans de prison pour trafic de drogue.          Jeudi, la porte-parole de la diplomatie russe, Maria Zakharova, a d\u00e9nonc\u00e9 ces deux nouvelles interpellations comme\u00a0\u00ab\u00a0une prise d\u2019otages\u00a0\u00bb\u00a0politique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Kremlin condamne l\u2019arrestation, demand\u00e9e par Washington, de deux Russes en Europe","dateModified":"2022-10-21T10:46:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701951","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T09:33:24+00:00","articleBody":"     Pour lutter contre la nouvelle menace repr\u00e9sent\u00e9e par les nu\u00e9es de drones iraniens frappant quotidiennement les centres urbains, l\u2019Ukraine appelle ses alli\u00e9s \u00e0 l\u2019aide. Et fourbit ses propres armes.             Lire aussi :     L\u2019Ukraine lance une application Android pour traquer et d\u00e9truire les drones kamikazes          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Ukraine affirme avoir repris quatre-vingt-huit localit\u00e9s aux forces r...","dateModified":"2022-10-21T09:34:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701946","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T09:31:38+00:00","articleBody":"     La Bi\u00e9lorussie revendique son alignement sur les positions de Moscou, mais fait douter de ses capacit\u00e9s. La R\u00e9publique islamique d\u2019Iran, elle, nie toute implication dans le conflit, mais livre des drones. En difficult\u00e9 sur le front ukrainien, la Russie s\u2019appuie sur deux alli\u00e9s aux postures quasi oppos\u00e9es.          Jusqu\u2019\u00e0 9\u00a0000\u00a0soldats russes et 170\u00a0chars seront d\u00e9ploy\u00e9s en Bi\u00e9lorussie dans un groupement militaire commun. Minsk n\u2019a jamais envoy\u00e9 de soldats en Ukraine, mais a mis \u00e0 disposition de Moscou son territoire, d\u2019o\u00f9 est partie une des colonnes russes lors de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier.          Cette unit\u00e9 change-t-elle la donne\u00a0? L\u2019hypoth\u00e8se d\u2019une intervention directe de la Bi\u00e9lorussie semble, en tout cas, improbable. Ses forces arm\u00e9es sont\u00a0\u00ab\u00a0en piteux \u00e9tat\u00a0\u00bb, assure Giovanni Chiacchio, analyste du think tank italien Geopolitica. Elles sont essentiellement compos\u00e9es de\u00a0\u00ab\u00a0conscrits sans formation ad\u00e9quate ni motivation\u00a0\u00bb\u00a0et aux \u00e9quipements \u00e0 la fiabilit\u00e9\u00a0\u00ab\u00a0hautement discutable\u00a0\u00bb.             Lire aussi :     L\u2019escalade militaire de Vladimir Poutine en Ukraine trouble le jeu du dirigeant bi\u00e9lorusse Loukachenko              Sur le terrain, les drones-suicides iraniens sont la nouveaut\u00e9 des derni\u00e8res semaines. Les Russes en ont notamment utilis\u00e9 pour frapper les infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques ukrainiennes. Moscou parle de\u00a0\u00ab\u00a0conclusions infond\u00e9es\u00a0\u00bb. Les Etats-Unis ont affirm\u00e9 jeudi que\u00a0\u00ab\u00a0des militaires iraniens [avaie]nt \u00e9t\u00e9 sur le terrain en Crim\u00e9e et ont aid\u00e9 la Russie\u00a0\u00bb. L\u2019Iran a, en outre, d\u00e9menti jeudi des informations de presse \u00e9voquant l\u2019envoi prochain de missiles \u00e0 la Russie. Le quotidien am\u00e9ricain Washington Post, entre autres, a \u00e9voqu\u00e9 la fourniture de missiles sol-sol.             Lire aussi :   Guerre en Ukraine\u00a0: les drones iraniens Shahed-136, l\u2019arme du pauvre de Vladimir Poutine              Alli\u00e9s de facto de Moscou, Minsk et T\u00e9h\u00e9ran n\u2019ont pour autant ni les m\u00eames int\u00e9r\u00eats ni les m\u00eames relations avec le Kremlin.          Isol\u00e9 face \u00e0 l\u2019Occident, d\u00e9stabilis\u00e9 en interne par de violentes manifestations, T\u00e9h\u00e9ran joue plusieurs cartes en m\u00eame temps. \u00ab\u00a0[L\u2019Iran] a besoin du Kremlin pour contrer les Turcs et les Azerba\u00efdjanais dans le Caucase, pour se faire livrer des chasseurs derni\u00e8re g\u00e9n\u00e9ration et les missiles de croisi\u00e8re qui vont avec, pour faire pression sur Isra\u00ebl en Syrie et pour \u00e9quilibrer la pr\u00e9sence chinoise qui devient tr\u00e8s forte\u00a0\u00bb, r\u00e9sume Pierre Razoux, directeur acad\u00e9mique de la Fondation m\u00e9diterran\u00e9enne d\u2019\u00e9tudes strat\u00e9giques (FMES).          Minsk, de son c\u00f4t\u00e9, marche sur des \u0153ufs. Le pr\u00e9sident, Alexandre Loukachenko, au pouvoir depuis 1994, a besoin du soutien de Moscou mais n\u2019a pas grand-chose \u00e0 lui offrir. Pour peser en Ukraine, Loukachenko\u00a0\u00ab\u00a0devrait mobiliser sa population et appeler les 300\u00a0000\u00a0r\u00e9servistes de son arm\u00e9e\u00a0\u00bb, confirme Ivan Klyszcz, chercheur pour l\u2019Institut de politique \u00e9trang\u00e8re de Tallinn, en Estonie.\u00a0\u00ab\u00a0C\u2019est une ligne qu\u2019il ne franchira pas, par \u00e9gard pour sa propre survie politique.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Bi\u00e9lorussie et l\u2019Iran, alli\u00e9s int\u00e9ress\u00e9s d\u2019une Russie aux abois","dateModified":"2022-10-21T09:40:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T09:04:00+00:00","articleBody":"            STRINGER \/ AFP                  STRINGER \/ AFP                  STRINGER \/ AFP           Ces captures d\u2019\u00e9cran obtenues \u00e0 partir d\u2019une vid\u00e9o publi\u00e9e par l\u2019organisation de la \u00ab\u00a0r\u00e9publique populaire de Donetsk\u00a0\u00bb (DNR), soutenue par la Russie, le 20\u00a0octobre\u00a02022, montrent des civils quittant vraisemblablement la r\u00e9gion de Kherson en traversant le Dniepr pour gagner l\u2019autre rive du fleuve, alors que les responsables pro-Kremlin d\u00e9clarent se retirer de la ville-cl\u00e9 de Kherson, dans le sud de l\u2019Ukraine.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/7a37e2a_1666342687207-210949.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Ukraine affirme avoir repris quatre-vingt-huit localit\u00e9s aux forces r...","dateModified":"2022-10-21T12:14:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701924","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T09:00:09+00:00","articleBody":"     L\u2019Union europ\u00e9enne (UE) a d\u00e9cid\u00e9, jeudi 20\u00a0octobre, de sanctionner, trois g\u00e9n\u00e9raux iraniens, dont Mohammed Hossein Bagheri, le chef d\u2019\u00e9tat-major des forces arm\u00e9es iraniennes, ainsi que le fabricant de drones Shahed Aviation Industries, qui a livr\u00e9 ses mat\u00e9riels \u00e0 la Russie. Ces \u00e9quipements sont utilis\u00e9s, depuis plusieurs semaines, de mani\u00e8re extensive par les forces russes en Ukraine pour bombarder les villes et des infrastructures civiles.             Lire aussi :     L\u2019Union europ\u00e9enne s\u2019entend en trois jours pour sanctionner l\u2019Iran apr\u00e8s la livraison de drones \u00e0 la Russie          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Ukraine affirme avoir repris quatre-vingt-huit localit\u00e9s aux forces r...","dateModified":"2022-10-21T09:00:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701916","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T08:36:45+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Au lieu d\u2019importer la culture, la Russie importe la mort\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9\u00a0Volodymyr Zelensky\u00a0jeudi 20\u00a0octobre, dans un discours retransmis en vid\u00e9o de Kiev \u00e0 la Foire du livre de Francfort, l\u2019un des principaux rendez-vous mondiaux de l\u2019\u00e9dition, qui se tient en Allemagne jusqu\u2019au dimanche 23\u00a0octobre. Pour le pr\u00e9sident ukrainien, les deux grands absents de cette \u00e9dition, la Russie et l\u2019Iran, sont \u00ab\u00a0moins pr\u00e9sents sur le champ de la culture\u00a0\u00bb, mais \u00ab\u00a0de plus en plus pr\u00e9sents l\u00e0 o\u00f9 tout est d\u00e9truit\u00a0\u00bb.             Lire aussi :     A la foire du livre de Francfort, Volodymyr Zelensky exhorte les auteurs \u00e0 d\u00e9crire la terreur impos\u00e9e par la Russie          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Ukraine affirme avoir repris quatre-vingt-huit localit\u00e9s aux forces r...","dateModified":"2022-10-21T08:42:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701873","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T08:01:01+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s une s\u00e9rie de d\u00e9faites sur plusieurs fronts en Ukraine, Moscou s\u2019est r\u00e9solu \u00e0 un changement brutal de strat\u00e9gie, afin de tenter d\u2019inverser cette spirale\u00a0: frapper massivement les centrales \u00e9lectriques ukrainiennes \u00e0 l\u2019approche de l\u2019hiver. Depuis le d\u00e9but d\u2019octobre, les forces russes ont ainsi tir\u00e9 des salves de missiles de croisi\u00e8re et lanc\u00e9 des centaines de drones \u00ab\u00a0kamikazes\u00a0\u00bb de fabrication iranienne sur des installations \u00e9nerg\u00e9tiques \u00e0 travers le pays, notamment sur la capitale, Kiev.          \u00ab\u00a0Il est impossible de survivre quand il n\u2019y a pas de chauffage, pas d\u2019eau, et pas de lumi\u00e8re\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 cette semaine le d\u00e9put\u00e9 pro-Kremlin Andre\u00ef Gouroulev. \u00ab\u00a0Nous sommes d\u00e9sol\u00e9s pour tout le monde (\u2026), mais nous avons \u00e9t\u00e9 pouss\u00e9s \u00e0 cela. Nous n\u2019avons pas d\u2019autres options\u00a0\u00bb, a dit Olga Skabe\u00efeva, pr\u00e9sentatrice vedette \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision russe.          En Ukraine, l\u2019impact des frappes russes contre les installations \u00e9nerg\u00e9tiques a \u00e9t\u00e9 consid\u00e9rable. Selon les autorit\u00e9s ukrainiennes, plus de 4\u00a0000 villes, villages et agglom\u00e9rations ont subi des pannes de courant au cours de cette semaine. La pr\u00e9sidence ukrainienne, qui a qualifi\u00e9 la situation de \u00ab\u00a0critique\u00a0\u00bb, a impos\u00e9 jeudi des restrictions \u00e0 la consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 dans tout le pays.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Briser le r\u00e9seau \u00e9lectrique ukrainien, nouvelle strat\u00e9gie de la Russie","dateModified":"2022-10-21T08:22:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701821","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T07:19:40+00:00","articleBody":"     Les autorit\u00e9s prorusses de la r\u00e9gion occup\u00e9e de Kherson, dans le sud de l\u2019Ukraine, ont accus\u00e9 vendredi les forces de Kiev d\u2019avoir tu\u00e9 quatre personnes en bombardant le pont Antonovski, qui relie les rives nord et sud du fleuve Dniepr, utilis\u00e9 pour des \u00e9vacuations.          \u00ab\u00a0Quatre personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 sur Telegram Kirill Stremooussov, le chef adjoint de l\u2019occupation russe \u00e0 Kherson. \u00ab\u00a0La ville (\u2026), comme une forteresse, pr\u00e9pare sa d\u00e9fense\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a rapidement ni\u00e9 avoir vis\u00e9 des civils\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne touchons pas les infrastructures essentielles, nous ne touchons pas les localit\u00e9s pacifiques et la population locale\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne la porte-parole du commandement Sud de l\u2019arm\u00e9e, Natalia Humeniuk.          L\u2019administration russe d\u2019occupation avait affirm\u00e9 plus t\u00f4t que Kiev avait tir\u00e9 \u00ab\u00a0douze [roquettes] Himars sur un point de passage de civils pr\u00e8s du pont Antonovski\u00a0\u00bb et que la d\u00e9fense antia\u00e9rienne russe en avait abattu onze.          Les forces prorusses ont exhort\u00e9 les civils \u00e0 \u00e9vacuer la r\u00e9gion alors que les Ukrainiens m\u00e8nent une contre-offensive. Jeudi, M.\u00a0Stremooussov a affirm\u00e9 que 15\u00a0000\u00a0personnes avaient pass\u00e9 le fleuve pour se r\u00e9fugier sur la rive gauche. Kiev qualifie de \u00ab\u00a0d\u00e9portation\u00a0\u00bb ces d\u00e9placements de population.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie accuse l\u2019Ukraine d\u2019avoir tu\u00e9 quatre personnes en bombardant une route d\u2019\u00e9vacuation de Kh...","dateModified":"2022-10-21T08:14:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701772","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T07:01:44+00:00","articleBody":"     Selon le chef de l\u2019administration r\u00e9gionale de Kharkiv, Oleh Sinehoubov, les forces russes ont lanc\u00e9, vendredi \u00ab\u00a0vers 8\u00a0heures du matin\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0une attaque \u00e0 la roquette sur la ville de Kharkiv\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Des coups ont \u00e9t\u00e9 enregistr\u00e9s sur une infrastructure industrielle\u00a0dans le quartier de Kiev de la ville\u00a0\u00bb, note-t-il sur Telegram, pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0six personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es\u00a0\u00bb lors d\u2019une frappe pr\u00e9c\u00e9dente.\u00a0Les informations sur les destructions et les victimes sont en cours de clarification.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Six personnes bless\u00e9es par des tirs de roquettes russes \u00e0 Kharkiv, selon le chef de l\u2019administration r...","dateModified":"2022-10-21T07:13:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701752","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T06:53:05+00:00","articleBody":"     Selon le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur, des Fran\u00e7ais ont \u00e9t\u00e9 approch\u00e9s par des agents des services secrets de Moscou par des petites annonces sur le site Leboncoin.          Ces espions russes ont cibl\u00e9 des \u00ab\u00a0profils tendres mais \u00e0 haut potentiel\u00a0\u00bb, des \u00e9tudiants, des dipl\u00f4m\u00e9s de grandes \u00e9coles ou de jeunes professionnels, tous \u00e9tant susceptibles d\u2019occuper, \u00e0 l\u2019avenir, des postes \u00e0 responsabilit\u00e9 dans des entreprises de pointe ou des fonctions importantes au sein de l\u2019administration fran\u00e7aise. Ils se sont plus particui\u00e8rement int\u00e9ress\u00e9s \u00e0 la politique int\u00e9rieure, \u00e0 la recherche scientifique et aux innovations technologiques.             Lire aussi :     Les espions russes recrutent sur Leboncoin          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des agents des services secrets russes ont approch\u00e9 des Fran\u00e7ais par les petites annonces","dateModified":"2022-10-21T07:11:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T06:37:26+00:00","articleBody":"     Dans son dernier bulletin quotidien d\u2019information sur la guerre en Ukraine, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique revient sur le d\u00e9ploiement d\u2019un groupement militaire commun \u00e0 la Bi\u00e9lorussie et la Russie \u00e0 la fronti\u00e8re avec l\u2019Ukraine, annonc\u00e9 le 10\u00a0octobre.           Le 14\u00a0octobre\u00a02022, le pr\u00e9sident bi\u00e9lorusse, Alexandre Loukachenko, a d\u00e9clar\u00e9 que 70\u00a0000 soldats bi\u00e9lorusses et jusqu\u2019\u00e0 15\u00a0000 Russes seraient impliqu\u00e9s dans un nouveau groupe de forces [communes] russo-bi\u00e9lorusses. Le 15\u00a0octobre\u00a02022, les autorit\u00e9s bi\u00e9lorusses ont diffus\u00e9 une vid\u00e9o pr\u00e9tendant montrer l\u2019arriv\u00e9e de troupes russes en Bi\u00e9lorussie. Cependant, \u00e0 ce jour, il est peu probable que la Russie ait r\u00e9ellement d\u00e9ploy\u00e9 un nombre important de troupes suppl\u00e9mentaires en Bi\u00e9lorussie.           Le minist\u00e8re britannique estime en effet qu\u2019\u00ab\u00a0il est peu probable que la Russie soit en mesure de g\u00e9n\u00e9rer des formations pr\u00eates au combat de la taille annonc\u00e9e\u00a0: ses forces sont engag\u00e9es en Ukraine\u00a0\u00bb, o\u00f9 elles subissent d\u00e9j\u00e0 des revers cons\u00e9quents depuis le d\u00e9but de la contre-offensive ukrainienne. \u00ab\u00a0L\u2019arm\u00e9e bi\u00e9lorusse conserve tr\u00e8s probablement une capacit\u00e9 minimale pour entreprendre des op\u00e9rations complexes\u00a0\u00bb, ajoute-t-il.          Ainsi, \u00ab\u00a0cette annonce est probablement une tentative de d\u00e9montrer la solidarit\u00e9 russo-bi\u00e9lorusse et de convaincre l\u2019Ukraine de d\u00e9tourner des forces pour garder la fronti\u00e8re nord\u00a0\u00bb, analyse le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le d\u00e9ploiement de forces bi\u00e9lorusses et russes \u00e0 la fronti\u00e8re ukrainienne est un leurre tactique, selo...","dateModified":"2022-10-21T06:50:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701747","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T06:22:14+00:00","articleBody":"     Une s\u00e9rie d\u2019explosions a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 signal\u00e9e dans la r\u00e9gion de Zaporijia, ville du sud-est de l\u2019Ukraine et chef-lieu d\u2019une des quatre r\u00e9gions en partie occup\u00e9es et officiellement annex\u00e9es par la F\u00e9d\u00e9ration de Russie en septembre.          Le chef de l\u2019administration publique r\u00e9gionale Oleksandr Staroukh a d\u00e9clar\u00e9 dans un court message post\u00e9 sur Telegram, vendredi matin, que l\u2019arm\u00e9e russe attaquait la r\u00e9gion avec des missiles, exhortant les habitants \u00e0 se mettre \u00e0 l\u2019abri et \u00e0 \u00ab\u00a0suivre les r\u00e8gles de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" Des explosions \u00e9galement signal\u00e9es dans la r\u00e9gion de Zaporijia","dateModified":"2022-10-21T06:42:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701738","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T05:53:00+00:00","articleBody":"     La deuxi\u00e8me ville d\u2019Ukraine, situ\u00e9e dans le nord-est du pays, est bombard\u00e9e par des missiles russes tir\u00e9s depuis la r\u00e9gion limitrophe de Belgorod, mardi 18\u00a0octobre. C\u2019est devenu d\u2019une grise banalit\u00e9 pour ce centre industriel majeur, qui, jusqu\u2019\u00e0 l\u2019invasion russe au mois de f\u00e9vrier, \u00e9tait un bastion de culture russophone comptant un million d\u2019habitants. L\u2019industrie s\u2019est arr\u00eat\u00e9e net, un tiers de la ville a fui, et beaucoup de ceux qui restent \u2013 en particulier les moins de 30\u00a0ans \u2013 pr\u00e9f\u00e8rent parler ukrainien, par d\u00e9go\u00fbt du voisin.          Reportage \u00e0 Kharkiv, par notre journaliste Emmanuel Grynszpan\u00a0:             Lire aussi :     \u00ab\u00a0Poutine veut nous faire crever de froid dans l\u2019obscurit\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Kharkiv, les frappes russes terrorisent les civils          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv, \u00ab\u00a0les Russes tentent de d\u00e9molir l\u2019infrastructure depuis le d\u00e9but du mois d\u2019ao\u00fbt\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-21T05:58:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701735","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T05:37:17+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Une s\u00e9rie d\u2019explosions \u00e0 Kharkiv.\u00a0Soyez extr\u00eamement prudents\u00a0\u00bb, a post\u00e9 il y a une trentaine de minutes sur Telegram Igor Terekhov, le maire de la deuxi\u00e8me ville d\u2019Ukraine, situ\u00e9e dans l\u2019est du pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une s\u00e9rie d\u2019explosions en cours \u00e0 Kharkiv","dateModified":"2022-10-21T05:37:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701727","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T05:19:33+00:00","articleBody":"     Dans son allocution quotidienne, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a accus\u00e9 jeudi soir les Russes d\u2019avoir \u00ab\u00a0min\u00e9\u00a0\u00bb le barrage de la centrale hydro\u00e9lectrique de Kakhovka, situ\u00e9e dans la r\u00e9gion occup\u00e9e de Kherson (sud).          \u00ab\u00a0En cas de destruction du barrage (\u2026) le canal de Crim\u00e9e du Nord dispara\u00eetra tout simplement\u00a0\u00bb et ce serait \u00ab\u00a0une catastrophe \u00e0 grande \u00e9chelle\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien, qui avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9voqu\u00e9 cette \u00e9ventualit\u00e9 lors d\u2019une intervention peu avant, devant le Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne.          Selon une note\u00a0publi\u00e9e mercredi par l\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre (Institute for the Study of War, ISW), une organisation non gouvernementale am\u00e9ricaine, les forces russes sont en train de pr\u00e9parer le terrain pour mener une attaque contre le barrage de cette centrale, et en imputer la responsabilit\u00e9 aux Ukrainiens. \u00ab\u00a0Les militaires russes pensent peut-\u00eatre que la rupture du barrage pourrait couvrir leur retraite de la rive droite du Dnipro et emp\u00eacher ou retarder les avanc\u00e9es ukrainiennes sur le fleuve\u00a0\u00bb, avance l\u2019Institut.          Le barrage de cette centrale est am\u00e9nag\u00e9 sur le fleuve Dniepr, dans une zone actuellement sous contr\u00f4le de l\u2019arm\u00e9e russe et non loin de la ligne de contact avec les forces ukrainiennes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Zelensky a accus\u00e9 jeudi soir les Russes d\u2019avoir \u00ab\u00a0min\u00e9\u00a0\u00bb le barrage de la centrale hydro\u00e9lectriqu...","dateModified":"2022-10-21T05:29:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701708","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T04:01:02+00:00","articleBody":"      Les militaires ukrainiens ont dit jeudi 20\u00a0octobre redouter l\u2019ouverture par Moscou d\u2019un nouveau front au nord, depuis la Bi\u00e9lorussie, qui pourrait menacer les routes d\u2019acheminement des armes occidentales. Dans ce contexte, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a rappel\u00e9 devant le Conseil europ\u00e9en sa proposition \u00ab\u00a0chaque jour plus pertinente\u00a0\u00bb de d\u00e9ploiement d\u2019une mission internationale de surveillance \u00e0 la fronti\u00e8re entre l\u2019Ukraine et la Bi\u00e9lorussie.          Jeudi soir, M.\u00a0Zelensky a accus\u00e9 les Russes d\u2019avoir min\u00e9 un barrage de la centrale hydro\u00e9lectrique de Kakhovka, situ\u00e9e dans la r\u00e9gion de Kherson, craignant \u00ab\u00a0une catastrophe \u00e0 grande \u00e9chelle\u00a0\u00bb si l\u2019ouvrage \u00e9tait d\u00e9truit.          Face aux livraisons pr\u00e9sum\u00e9es d\u2019armes par l\u2019Iran \u00e0 la Russie, les alli\u00e9s occidentaux ont adopt\u00e9 une s\u00e9rie de sanctions contre T\u00e9h\u00e9ran malgr\u00e9 les d\u00e9n\u00e9gations des deux pays. Les Etats membres de l\u2019Union europ\u00e9enne, rejoints par le Royaume-Uni, se sont entendus pour sanctionner la compagnie iranienne, Shahed Aviation Industries, li\u00e9e aux puissants gardiens de la r\u00e9volution, et les trois responsables militaires, dont le g\u00e9n\u00e9ral Mohammed Hossein Bagheri, chef d\u2019\u00e9tat-major des forces arm\u00e9es iraniennes. Kiev a salu\u00e9 la r\u00e9ponse \u00ab\u00a0rapide\u00a0\u00bb de l\u2019UE.          Apr\u00e8s plusieurs vagues de frappes russes sur ses infrastructures, l\u2019Ukraine a limit\u00e9 jeudi la consommation en \u00e9lectricit\u00e9 de sa population et ses entreprises, notamment \u00e0 Kiev. Dans la capitale ukrainienne, le maire, Vitali Klitschko, a exhort\u00e9 les entreprises, les magasins, les caf\u00e9s et les restaurants \u00e0 \u00ab\u00a0\u00e9conomiser au maximum\u00a0\u00bb sur les \u00e9clairages et la publicit\u00e9 lumineuse.          Dans le sud de l\u2019Ukraine, o\u00f9 l\u2019arm\u00e9e russe a reconnu que la situation \u00e9tait \u00ab\u00a0tr\u00e8s difficile\u00a0\u00bb, l\u2019administration russe de la r\u00e9gion de Kherson a assur\u00e9 que les \u00e9vacuations de civils avaient d\u00e9but\u00e9. Quinze mille personnes auraient \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9es jeudi de ce territoire annex\u00e9 par Moscou. L\u2019administration pr\u00e9voit d\u2019en d\u00e9placer \u00ab\u00a050\u00a0000\u00a0\u00e0 60\u00a0000\u00a0\u00bb sur l\u2019autre rive du Dniepr.          Pour le secr\u00e9taire du conseil national de s\u00e9curit\u00e9 et de d\u00e9fense ukrainien, Oleksi Danilov, on assiste \u00e0 \u00ab\u00a0la pr\u00e9paration de la d\u00e9portation massive de la population ukrainienne\u00a0\u00bb vers la Russie \u00ab\u00a0afin de modifier la composition ethnique des territoires occup\u00e9s\u00a0\u00bb.          En raison de la pouss\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a ordonn\u00e9, mercredi, l\u2019instauration de la loi martiale dans les quatre territoires ukrainiens de Donetsk, de Louhansk, de Kherson et de Zaporijia, en partie occup\u00e9s par Moscou et officiellement annex\u00e9s par la F\u00e9d\u00e9ration de Russie en septembre.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir vendredi 21\u00a0octobre","dateModified":"2022-10-21T05:09:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html#701706","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/21/guerre-en-ukraine-en-direct-la-verite-sur-les-fuites-de-nord-stream-surprendrait-les-europeens-assure-le-kremlin_6146735_3210.html","datePublished":"2022-10-21T04:00:01+00:00","articleBody":"     Vous pouvez retrouver le live d\u2019hier en cliquant sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/47/0/6048/3024/1342/671/60/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour, bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-10-21T04:00:01+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/0/0/6048/4024/1342/892/3/0/f905d34_1666364420960-211562.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/10/21/19-5">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Les restes de trois supplétifs de l’armée française ont été inhumés à Alger avec ceux de résistants à la conquête, dans le carré des martyrs.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Le Monde Afrique        Algérie             Imbroglio autour de crânes restitués par la France à l’Algérie      Les restes de trois supplétifs de l’armée française ont été inhumés à Alger avec ceux de résistants à la conquête, dans le carré des martyrs.          Par Mustapha Kessous et Madjid Zerrouky         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h35    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Des soldats montent la garde à côté des cercueils censés renfermer les restes de 24 résistants algériens décapités pendant l’occupation française, au Palais de la culture Moufdi-Zakaria à Alger, en Algérie, le 4 juillet 2020.  BILLAL BENSALEM / NURPHOTO VIA AFP               Les autorités algériennes ont-elles en connaissance de cause inhumé trois « traîtres » dans le carré des martyrs à Alger ? Le 3 juillet 2020, après plusieurs années de pression, l’Algérie rapatrie depuis Paris, à bord d’un avion militaire, 24 crânes censés appartenir à des résistants décapités lors de la conquête française au XIXe siècle. Ces restes humains ont été entreposés, durant des décennies, au Muséum national d’histoire naturelle (MNHN).          La cérémonie, en présence du président Abdelmadjid Tebboune et de Saïd Chengriha, le chef d’état-major de l’armée, se veut alors un moment fort d’unité nationale, solennel, et une belle victoire sur l’ancien occupant. Car la France et l’Algérie sont en pleine crise diplomatique et cette restitution sonne comme un triomphe pour un pouvoir qui puise sa légitimité dans la guerre de libération (1954-1962).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  France-Algérie : « Les débats historiques ne se plient pas aux appartenances nationales »                 Les 24 « icônes de la résistance populaire », comme les décrit alors l’agence de presse officielle APS, sont exposées, le lendemain, au Palais de la culture pour permettre au peuple de leur rendre un ultime hommage. Parmi ces « héros », l’APS cite les noms de « six chefs de la résistance populaire ». Le 5 juillet, jour de la fête d’indépendance, ces crânes sont enterrés dans le carré des martyrs du cimetière d’El-Alia. Le panthéon de la nation algérienne.          Controverse sur l’origine des crânes          Ce qu’on ignore encore, c’est que trois d’entre eux sont des supplétifs locaux de l’armée française : deux tirailleurs et un zouave. Selon Michel Guiraud, ancien directeur des collections au MNHN (de 2004 à 2021), les dépôts ont été étudiés par un comité d’experts algéro-français missionné par les deux Etats. « Nous avons identifié avec nos collègues algériens tous ces restes, tous ceux dont nous sommes certains de l’identité et des parcours individuels », explique au Monde l’ancien responsable du muséum, qui a coprésidé cette commission.          Ces trois crânes ont donc été inhumés en compagnie de résistants morts lors de la conquête, durant laquelle des centaines de milliers d’habitants ont perdu la vie. Ils pourraient reposer aux côtés de certaines de leurs victimes. Une image difficilement concevable au regard de la sensibilité de l’opinion algérienne sur la question de la colonisation. Comment cette situation a-t-elle été rendue possible ?        Il vous reste 69.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/21/imbroglio-autour-de-cranes-de-restitues-par-la-france-a-l-algerie_6146817_3212.html"},"headline":"Imbroglio autour de cr\u00e2nes restitu\u00e9s par la France \u00e0 l\u2019Alg\u00e9rie","dateCreated":"2022-10-21T16:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-21T16:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-21T16:35:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"Les restes de trois suppl\u00e9tifs de l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise ont \u00e9t\u00e9 inhum\u00e9s \u00e0 Alger avec ceux de r\u00e9sistants \u00e0 la conqu\u00eate, dans le carr\u00e9 des martyrs.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous"}
,{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/0/0/3456/1728/1342/671/60/0/e65fe6d_1666336978710-075-bensalem-notitle200703-np5eb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-6">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ La petite fille a vu le jour au CHU de Nantes, où ses mères avaient été suivies par le centre de procréation médicalement assistée.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Famille - vie privée             Zola, le premier bébé « PMA pour toutes », est née cet été      La petite fille a vu le jour au CHU de Nantes, où ses mères avaient été suivies par le centre de procréation médicalement assistée.          Par Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 18h06, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Alors qu’il était encore ministre de la santé, Olivier Véran avait estimé « possible » que les premières naissances légales d’enfants issus de couples de femmes interviennent avant la fin du premier quinquennat d’Emmanuel Macron. La prémonition était à peine trop optimiste. La révision de la loi de bioéthique, qui a permis aux couples lesbiens, ainsi qu’aux femmes seules, de recourir aux techniques de procréation médicalement assistée (PMA), jusqu’alors réservées aux couples hétérosexuels considérés comme infertiles, a été adoptée le 2 août 2021. Et c’est finalement un peu plus d’une année plus tard, le 27 août, qu’est né, selon nos informations, le premier bébé « PMA pour toutes ».          Zola, 3,550 kilos et 50,5 centimètres, a vu le jour au CHU de Nantes, où ses mères avaient été suivies par le centre de PMA et où l’une d’elles avait reçu le don de sperme ayant permis la grossesse. « On a été parmi les premiers à démarrer l’activité après l’adoption de la loi, et la prise en charge des nouveaux publics a été une priorité », explique le docteur Thomas Fréour, chef du service d’aide médicale à la procréation de l’hôpital. « Cela explique que la première naissance de ce type, sauf erreur, ait eu lieu chez nous », se réjouit-il, après avoir interrogé ses collègues des principaux centres de PMA.                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  « C’est un moment historique » : au CHU de Lille, premières consultations avec les nouvelles candidates à la PMA                 Une fierté partagée sans surprise par les mères de l’enfant, Cindy et Myrtille Meslet-Héricourt. Le couple de trentenaires nantaises, respectivement cadre dans le social et éducatrice sportive, avait entamé un parcours de PMA en Espagne dès 2018, qui s’était traduit par six inséminations infructueuses.          « Une résonance particulière »          Elles avaient convenu que ce soit Cindy, 38 ans, qui porterait leur enfant. Et, comme la plupart des femmes prises en charge pour des PMA à l’étranger, son suivi médical (bilans sanguins, stimulation ovarienne…) était effectué en France, par les équipes du CHU de Nantes. Dès le vote de la loi de bioéthique, « on a donc été prioritaires », explique Myrtille. Par chance, « il a suffi d’une seule fécondation in vitro » pour provoquer la grossesse. Après quatre ans d’attente, et deux semaines d’avance sur le terme, leur petite Zola venait donc au monde à la fin de l’été, « en bonne santé ».                           Lire les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  PMA : ces femmes qui ont dû revoir leur projet                 Quarante ans après la naissance d’Amandine, le premier bébé-éprouvette de nationalité française, celle de Zola revêt également une portée symbolique pour les défenseurs de la PMA pour toutes. Pour le docteur Fréour, elle a forcément « une résonance particulière ». D’abord « parce qu’elle montre que la révision de la loi de bioéthique rééquilibre enfin les choses pour les femmes qui devaient auparavant se rendre à l’étranger ». Mais aussi, « pour mon équipe, après une année pas simple, qui a demandé beaucoup d’énergie à chacun, c’est important de savoir que cela produit des événements heureux », relève-t-il.        Il vous reste 11.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/zola-le-premier-bebe-pma-pour-toutes-est-nee-cet-ete_6146840_3224.html"},"headline":"Zola, le premier b\u00e9b\u00e9 \u00ab\u00a0PMA pour toutes\u00a0\u00bb, est n\u00e9e cet \u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-10-21T18:06:36+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:06:36+02:00","dateModified":"2022-10-21T18:21:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Bio\u00e9thique","Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La petite fille a vu le jour au CHU de Nantes, o\u00f9 ses m\u00e8res avaient \u00e9t\u00e9 suivies par le centre de procr\u00e9ation m\u00e9dicalement assist\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/251/0/2997/1498/1342/671/60/0/e2745b7_1666361836038-chu-nantes-lq00.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-7">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Eric Zemmour a participé jeudi à une manifestation après la mort de la collégienne, tuée par une ressortissante algérienne. Le patron des sénateurs de droite, Bruno Retailleau, veut déposer une proposition de loi pour engager « la responsabilité de l’Etat ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Faits divers             La famille de Lola demande d’arrêter d’utiliser « le nom et l’image de leur enfant à des fins politiques »      Eric Zemmour a participé jeudi à une manifestation après la mort de la collégienne, tuée par une ressortissante algérienne. Le patron des sénateurs de droite, Bruno Retailleau, veut déposer une proposition de loi pour engager « la responsabilité de l’Etat ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h06    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un hommage à Lola devant l’immeuble où la collégienne a été retrouvée morte, dans le 19ᵉ arrondissement de Paris, le 18 octobre.  GONZALO FUENTES / REUTERS                 Six jours après la mort de la petite Lola, tuée à Paris, sa famille a demandé vendredi 21 octobre que « cesse instamment, et soit retirée, toute utilisation du nom et de l’image de leur enfant à des fins politiques » lors de manifestations et sur Internet, a fait savoir leur avocate, Clotilde Lepetit, dans un communiqué.            Ses parents souhaitent « pouvoir honorer la mémoire de leur fille dans la sérénité, le respect et la dignité qui lui est due », a dit Me Lepetit, au lendemain d’une manifestation à Paris en présence notamment d’Eric Zemmour et lors de laquelle certains manifestants portaient des pancartes sur lesquelles figurait le visage de la collégienne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les hommages à Lola ravivent la rivalité à l’extrême droite entre Eric Zemmour et Marine Le Pen                   Le Rassemblement national, qui devait dans un premier temps participer au rassemblement, a finalement organisé une minute de silence au même moment devant l’Assemblée nationale « en hommage à Lola et en soutien à sa famille et ses proches ». Les circonstances de la mort de Lola et le profil de la suspecte, de nationalité algérienne et sous le coup d’une obligation de quitter le territoire français, ont suscité de vives critiques à droite et à l’extrême droite.            « Respect » et « affection »            Les élus Les Républicains (LR) n’ont pas participé aux rassemblements de jeudi mais le patron des sénateurs du parti, Bruno Retailleau, a annoncé le dépôt prochain d’une proposition de loi pour engager « la responsabilité de l’Etat » lorsqu’il « manque à ses obligations », avec de possibles « dommages et intérêts aux victimes ».                             Lire aussi :  Institut pour la justice : derrière la manifestation en hommage à Lola, une association aux combats communs à l’extrême droite                   Un rassemblement pour « soutenir famille et proches » de la victime est prévu vendredi à Fouquereuil (Pas-de-Calais), commune d’où est originaire le père de la jeune adolescente, avant des obsèques prévues lundi à 14 h 30 à Lillers, ville d’origine de sa mère, dans le même département.                 Vendredi, lors d’un Conseil européen à Bruxelles, le président de la République Emmanuel Macron a estimé que la famille avait « besoin du respect et de l’affection de la nation ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/la-famille-de-lola-demande-d-arreter-d-utiliser-le-nom-et-l-image-de-leur-enfant-a-des-fins-politiques_6146839_3224.html"},"headline":"La famille de Lola demande d\u2019arr\u00eater d\u2019utiliser \u00ab\u00a0le nom et l\u2019image de leur enfant \u00e0 des fins politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T18:06:18+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:06:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Eric Zemmour a particip\u00e9 jeudi \u00e0 une manifestation apr\u00e8s la mort de la coll\u00e9gienne, tu\u00e9e par une ressortissante alg\u00e9rienne. Le patron des s\u00e9nateurs de droite, Bruno Retailleau, veut d\u00e9poser une proposition de loi pour engager \u00ab\u00a0la responsabilit\u00e9 de l\u2019Etat\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/0550ae2_fw1-france-crime-girl-1018-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-8">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Penny Mordaunt s’est officiellement déclarée candidate, vendredi. Le nombre de prétendants devrait être limité à trois du fait du processus électoral interne choisi par le Parti conservateur.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Royaume-Uni             Démission de Liz Truss : Boris Johnson, Rishi Sunak, Penny Mordaunt… qui sont les possibles candidats pour la remplacer ?      Penny Mordaunt s’est officiellement déclarée candidate, vendredi. Le nombre de prétendants devrait être limité à trois du fait du processus électoral interne choisi par le Parti conservateur.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h26, mis à jour à 17h50    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Dans un contexte politique et économique inflammable, Liz Truss, qui a démissionné de son poste de première ministre jeudi 20 octobre, n’aura tenu que quarante-quatre jours à Downing Street, un record de brièveté dans l’histoire politique britannique.            Dans l’urgence, le Parti conservateur a choisi de recourir à une primaire express pour désigner son ou sa successeur(e), faute de candidat naturel. Avec une règle : rassembler les parrainages d’au moins cent collègues de bancs à Westminster (sur 357 députés conservateurs), d’ici au lundi 24 octobre. Cela devrait permettre de limiter le nombre de candidatures officielles à trois au maximum.            Les prétendants seront ensuite départagés par leurs pairs et, éventuellement, par les adhérents des tories en phase finale s’ils sont trois en course. Le nom du successeur de Mme Truss sera connu d’ici au vendredi 28 octobre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la démission de Liz Truss, le Royaume-Uni plongé dans une crise politique profonde et inédite                   Qui sont les candidats pressentis pour prendre la tête du gouvernement britannique ? Tour d’horizons des noms qui circulent le plus chez les députés conservateurs et dans la presse depuis jeudi soir.            Rishi Sunak, figure rassurante de l’orthodoxie budgétaire                           Rishi Sunak sortant de sa maison, à Londres, le lendemain de l’annonce de la démission de Liz Truss, le 21 octobre 2022.  BERESFORD HODGE / AP                 Battu par Liz Truss lors de la phase finale du processus de désignation du chef du Parti conservateur, cet été, l’ancien chancelier de l’Echiquier (2020-2022) était pourtant donné favori des députés conservateurs. Rishi Sunak reste toutefois un candidat solide pour prendre la suite de son ex-rivale.                 Le fortuné ex-banquier, âgé de 42 ans, incarne la figure rassurante de l’orthodoxie budgétaire. Il n’a eu de cesse, pendant la campagne interne estivale du Parti conservateur, de répéter que les baisses d’impôts non financées risquaient d’aggraver l’inflation et de saper la confiance des marchés, alertant sur les « contes de fées » que représentait le programme économique de sa concurrente.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rishi Sunak, richissime brexiter et nouvel homme fort de l’économie britannique                   Les faits lui ont donné raison. A peine quelques semaines après la mise en œuvre de son « minibudget », Mme Truss a dû y renoncer. Il présentait une baisse massive des impôts pour les plus fortunés non financée, qui a causé la panique des marchés financiers et le mécontentement de l’opinion publique.            Reste que l’ancien ministre des finances garde un handicap de taille aux yeux des tories les plus conservateurs : nombreux sont ceux parmi les fidèles de Boris Johnson qui voient en lui un traître, puisque c’est sa démission du gouvernement, en juillet, qui a précipité la chute de l’ancien locataire de Downing Street. Son souhait d’augmenter les impôts pour financer des services publics est également décrié par l’aile droite du parti.            Penny Mordaunt, candidate modérée et figure charismatique                           Penny Mordaunt, leader de la Chambre des communes, lors de la session de questions au gouvernement, répondant aux questions au nom de la première ministre, Liz Truss, lundi 17 octobre 2022.  JESSICA TAYLOR / AFP                 Elle aussi candidate contre Liz Truss pour succéder à Boris Johnson, Penny Mordaunt, ministre des relations avec le Parlement, a été la coqueluche des militants conservateurs au début de la campagne, avant de terminer en troisième position. Elle s’est déclarée candidate vendredi 21 octobre sur Twitter.                Bénéficiant d’une autorité naturelle et d’un talent oratoire salué par tous au sein de son parti, cette ancienne ministre de la défense, âgée de 49 ans, s’est illustrée lundi au Parlement, où elle a remplacé Liz Truss face à l’opposition, défendant avec aplomb le changement de cap économique et expliquant que la première ministre « ne se cache pas sous un bureau ».            Au sein des tories, cette ex-ministre du commerce international (2021-2022) fait figure de modérée. Penny Mordaunt s’est notamment positionnée, lors de la course à la succession de Boris Jonhson, comme offrant une rupture nette avec ce dernier, dont le bilan et l’image ont été entachés par les scandales. L’ancien premier ministre l’avait démise de ses fonctions de secrétaire d’Etat à la défense en 2019, après seulement trois mois.                                                Si cette image de modérée peut la faire apparaître comme la candidate idéale pour aider à apaiser les divisions au sein du parti, c’est aussi une entrave. Elle aura du mal à convaincre l’aile droite des tories, qui refuse de s’avouer défaite malgré l’échec retentissant de sa championne, quelques mois après celui de Boris Johnson. Elle reste également inconnue de la plupart des Britanniques.            Boris Johnson, une hypothèse de plus en plus probable                           Boris Jonhson, lors de son discours de démission du poste de premier ministre, le 7 juillet 2022, devant le 10 Downing Street, à Londres.  KIRSTY WIGGLESWORTH / AP                 L’hypothèse d’un retour de Boris Johnson, un peu plus de trois mois après qu’il a été poussé à la démission, devenait de plus en plus probable vendredi, après la circulation de rumeurs à Westminster dès la démission de Mme Truss.                L’ancien chef du gouvernement, qui se trouvait, d’après ses proches, en vacances aux Caraïbes lors de l’annonce, aurait sondé les députés conservateurs sur la possibilité d’un retour et était annoncé dans l’avion pour le Royaume-Uni vendredi matin.            Encore très apprécié des membres du parti, « BoJo » se présenterait comme un recours évident à la crise institutionnelle, « dans l’intérêt du pays », une crise pourtant déclenchée après son éviction du 10 Downing Street. Ses proches mettent en avant la légitimité qu’il tire de son triomphe électoral à la fin de 2019, lors des dernières élections en date.            Mais si sa candidature se confirme, il lui sera probablement difficile de réunir cent soutiens d’élus, des dizaines de députés conservateurs l’ayant évincé, excédés par le « Partygate », le scandale des fêtes à Downing Street en plein confinement sanitaire, qui lui a coûté sa place.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : mais où est donc passé Boris Johnson ?                   Ses opposants internes et externes au Parti conservateur rappellent aussi la succession de mensonges et d’affaires embarrassantes survenus au cours des trois ans de son mandat, qui ont laissé des traces profondes et abîmé l’image du pays. Certains députés conservateurs avertissent même qu’ils démissionneraient si M. Johnson revenait au pouvoir.                Au moment où il embrasse une activité rémunératrice de conférencier à travers le monde, reste à savoir si M. Johnson, 58 ans, serait prêt à reprendre les commandes du parti à deux ans d’élections législatives, les sondages promettant une victoire écrasante du Parti travailliste, dans un climat économique dégradé et inquiétant.            Ben Wallace, le très respecté ministre de la défense                           Ben Wallace, ministre de la défense britannique, arrive à une réunion des membres du gouvernement, à Downing Street, à Londres, le 11 octobre 2022.  ALBERTO PEZZALI / AP                 Le ministre de la défense britannique, Ben Wallace, poids lourd de la majorité conservatrice, a annoncé vendredi qu’il « penchait » plutôt pour l’ex-premier ministre Boris Johnson pour remplacer Liz Truss au 10 Downing Street. S’il a exclu pour le moment de se lancer lui-même dans la course, il a toutefois nuancé : « Mais vous savez, il reste encore plusieurs jours, nous verrons ce qui se passe. »            Figurant parmi les favoris dans la dernière campagne pour prendre la tête du Parti conservateur, le ministre de la défense en poste depuis 2019 avait choisi de ne pas se présenter, pour se consacrer à la sécurité du Royaume-Uni. Il avait ensuite soutenu Liz Truss.                Mais son nom ressurgit depuis plusieurs jours comme celui d’une possible figure d’unité pour le parti. Son expérience à la tête d’un ministère clé, en pleine guerre en Ukraine, et sa longévité au poste participent à sa respectabilité, au sein des conservateurs comme dans l’opinion publique.            Agé de 52 ans, il a toutefois écarté le scénario d’une candidature avant la démission effective de Mme Truss jeudi, alors que la situation s’aggravait pour elle depuis une semaine. Il a assuré mardi 18 octobre dans le Times vouloir rester à son ministère. Mais l’évolution de la situation politique pourrait l’amener à revoir sa position.                             Lire aussi :  Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/21/demission-de-liz-truss-boris-johnson-rishi-sunak-penny-mordaunt-qui-sont-les-possibles-candidats-pour-la-remplacer_6146788_3210.html"},"headline":"D\u00e9mission de Liz Truss\u00a0: Boris Johnson, Rishi Sunak, Penny Mordaunt\u2026 qui sont les possibles candidats pour la remplacer\u00a0?","dateCreated":"2022-10-21T12:26:30+02:00","datePublished":"2022-10-21T12:26:30+02:00","dateModified":"2022-10-21T17:50:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Liz Truss","Boris Johnson","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Penny Mordaunt s\u2019est officiellement d\u00e9clar\u00e9e candidate, vendredi. Le nombre de pr\u00e9tendants devrait \u00eatre limit\u00e9 \u00e0 trois du fait du processus \u00e9lectoral interne choisi par le Parti conservateur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/200/0/7459/3729/1342/671/60/0/3a52f77_5516051-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-9">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Cette figure de l’extrême droite américaine avait été reconnu en juillet coupable d’entrave aux prérogatives d’enquête du Congrès par un tribunal fédéral, après avoir refusé de coopérer avec la commission sur l’assaut du Capitole.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Donald Trump             Assaut du Capitole : l’ex-conseiller de Trump Steve Bannon condamné à quatre mois de prison      Cette figure de l’extrême droite américaine avait été reconnu en juillet coupable d’entrave aux prérogatives d’enquête du Congrès par un tribunal fédéral, après avoir refusé de coopérer avec la commission sur l’assaut du Capitole.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 18h52    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        « Le 8 novembre sera le jour du jugement du régime illégitime de [Joe] Biden (…) et l’on sait comment cela va finir », a lancé Steve Bannon à la sortie du tribunal, en référence aux élections de mi-mandat.  NATHAN HOWARD / AP                 Steve Bannon, ancien conseiller de Donald Trump, a été condamné à quatre mois de prison par le tribunal fédéral de Washington, vendredi 21 octobre. Cette peine, assortie d’une amende de 6 500 dollars (un peu plus de 6 606 euros).            Lors de son procès, en juillet, Steve Bannon n’avait produit aucun témoin et n’avait pas pris la parole. Les jurés l’ont déclaré coupable d’entrave aux prérogatives d’enquête du Congrès, pour avoir refusé de témoigner et pour avoir refusé de transmettre des documents. Les procureurs avaient requis six mois de détention. Ses avocats avaient plaidé la liberté conditionnelle ou l’assignation à résidence.                 Cet homme de 68 ans, figure du populisme de droite aux Etats-Unis, a immédiatement fait part de son intention de faire appel, ce qui suspend l’application de la sentence. Il a donc pu ressortir libre du tribunal. Devant les caméras, il a assuré « respecte[r] la décision du juge » mais a tout de suite glissé sur le terrain politique. « Le 8 novembre sera le jour du jugement du régime illégitime de [Joe] Biden (…), et l’on sait comment cela va finir », a-t-il lancé en référence aux élections de mi-mandat, dans lesquelles les démocrates pourraient perdre le contrôle du Congrès.            Citant plusieurs membres de la commission d’enquête sur le 6 janvier, chargée de faire la lumière sur le rôle de Donald Trump dans le coup de force de ses partisans, Steve Bannon a prédit qu’ils « ser[aie]nt battus ».            « Respecter le Congrès est une composante importante de notre système constitutionnel », a justifié le juge de district Carl Nichols, en soulignant que Steve Bannon n’avait, à ce jour, toujours produit « aucun document, ni livré aucun témoignage » à la commission.                Féroce contempteur de l’establishment, Steve Bannon, qui a été banquier d’affaires ou encore directeur du site d’information de droite radicale Breitbart, est considéré comme l’un des artisans de la victoire de Donald Trump de 2016. Devenu l’un des principaux conseillers du président, il avait été écarté de la Maison Blanche en août 2017 après des violences perpétrées par des partisans d’extrême droite à Charlottesville, en Virginie.                             Lire aussi :  Donald Trump aurait essayé de rejoindre ses partisans le 6 janvier 2021                   Resté proche de Trump            Mais il était resté proche du milliardaire républicain. Selon la commission d’enquête parlementaire, Steve Bannon aurait parlé avec Donald Trump au moins deux fois la veille de l’attaque, assisté à une réunion de planification dans un hôtel de Washington et déclaré sur son podcast de droite que « tout l’enfer [allait] se déchaîner demain. »            La décision de vendredi ne met pas fin aux démêlés judiciaires de Steve Bannon. Il a été inculpé en septembre des chefs de blanchiment d’argent, conspiration et détournement de fonds dans le cadre de la campagne privée baptisée « We Build The Wall », qui a permis de récolter 25 millions de dollars (25,13 millions d’euros) au nom de ce projet cher à l’ancien président républicain. L’ancien président fait lui-même l’objet de plusieurs enquêtes, et la commission du 6 janvier a annoncé qu’elle allait l’assigner à comparaître.                Ses membres, sept démocrates et deux républicains, doivent publier un rapport sur leurs travaux d’ici à la fin de l’année, dans lequel ils pourraient préconiser d’inculper l’ancien président. La décision reviendra in fine au ministre de la justice, Merrick Garland, un homme prudent qui n’exclut rien.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Autour de Donald Trump, dans le bureau Ovale, une réunion « déjantée » avant l’engrenage du 6 janvier                                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/21/assaut-du-capitole-l-ex-conseiller-de-trump-steve-bannon-condamne-a-quatre-mois-de-prison_6146845_3210.html"},"headline":"Assaut du Capitole\u00a0: l\u2019ex-conseiller de Trump Steve Bannon condamn\u00e9 \u00e0 quatre mois de prison","dateCreated":"2022-10-21T18:52:14+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:52:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Donald Trump"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Donald Trump"],"description":"Cette figure de l\u2019extr\u00eame droite am\u00e9ricaine avait \u00e9t\u00e9 reconnu en juillet coupable d\u2019entrave aux pr\u00e9rogatives d\u2019enqu\u00eate du Congr\u00e8s par un tribunal f\u00e9d\u00e9ral, apr\u00e8s avoir refus\u00e9 de coop\u00e9rer avec la commission sur l\u2019assaut du Capitole.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/476/0/5705/2852/1342/671/60/0/0d707d8_5484476-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Donald Trump","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/donald-trump/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-10">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ La championne assure n’avoir pas consommé sciemment de Roxadustat, un médicament qui stimule la production de globules rouges.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Tennis             Tennis : Simona Halep, ancienne numéro un, suspendue pour dopage      La championne assure n’avoir pas consommé sciemment de Roxadustat, un médicament qui stimule la production de globules rouges.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h29        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/10/21/19-11">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ La direction générale pour la sécurité intérieure a conduit, depuis le début de l’année, plus de 4 000 opérations de sensibilisation individuelles auprès des chefs d’entreprise, dans l’enseignement supérieur, les administrations ou des associations.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           International       Police et justice             Le gouvernement veut sensibiliser sur le risque accru d’espionnage russe en France      La direction générale pour la sécurité intérieure a conduit, depuis le début de l’année, plus de 4 000 opérations de sensibilisation individuelles auprès des chefs d’entreprise, dans l’enseignement supérieur, les administrations ou des associations.          Par Jacques Follorou         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Pour se défendre, les démocraties ne comptent pas seulement sur leurs services de sécurité, elles peuvent aussi s’appuyer sur la conscience de leurs citoyens. C’est sans doute pour cette raison que, selon un membre du secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale (SGDSN), le gouvernement a décidé de « rehausser la culture sécuritaire au niveau national » contre l’espionnage russe en France depuis l’agression militaire de Moscou contre l’Ukraine.          Car, si des dizaines d’officiers de renseignement russes ont été renvoyés chez eux en plusieurs vagues depuis 2018, le besoin d’information de la Russie n’a jamais été aussi grand pour connaître les intentions des alliés de Kiev, dont la France. La quête de renseignement peut aussi bien viser des ministères et les Assemblées parlementaires que les entreprises privées ou le monde universitaire et même le comité olympique Paris 2024. Les secteurs stratégiques (énergie, technologie) ou les infrastructures sont autant de cibles potentielles que des start-up, des laboratoires ou des étudiants prometteurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Moscou tente de réactiver des réseaux d’espionnage en Europe                 Habituellement traité avec quelque dédain par rapport à la chasse aux espions, ce travail de pédagogie a pris une nouvelle dimension avec l’implication directe et pressante du SGDSN et de la coordination nationale du renseignement et de la lutte contre le terrorisme, qui ont demandé à la direction générale pour la sécurité intérieure (DGSI) d’augmenter sensiblement son travail de prévention.          Selon le ministère de l’intérieur, la DGSI a conduit, depuis le début de l’année 2022, plus de 4 000 opérations de sensibilisation individuelles auprès des chefs d’entreprise (75 %), d’établissements d’enseignement supérieur et de laboratoires de recherche (14 %), d’administrations (6 %) ou encore d’associations (5 %).          Conférences          Sur la même période, les contre-espions français ont aussi donné plus de 900 conférences pour rappeler aux dirigeants et aux personnels les enjeux de la protection de leurs informations et les règles à adopter pour limiter les risques de fuites d’informations et la captation de données sensibles et pour savoir comment gérer les tentatives d’approche par un service de renseignement étranger.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les espions russes recrutent sur Leboncoin                 La DGSI semble avoir profité de ces initiatives pour alerter sur d’autres menaces : ingérences chinoises, protection de l’information à l’ère du numérique, fait religieux en entreprise et activisme radical. Selon nos informations, ce travail aurait produit, en retour, des résultats inattendus. La DGSI est intervenue contre des tentatives d’ingérence en cours au sein d’organismes qui, venus écouter sa bonne parole, ont compris qu’ils faisaient l’objet d’une approche de services étrangers.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/21/le-gouvernement-veut-sensibiliser-sur-le-risque-accru-d-espionnage-russe-en-france_6146800_3210.html"},"headline":"Le gouvernement veut sensibiliser sur le risque accru d\u2019espionnage russe en France","dateCreated":"2022-10-21T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-21T14:00:09+02:00","dateModified":"2022-10-21T14:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Police et justice"],"keywords":["Russie","Guerre en Ukraine","Cyberespionnage","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Ukraine","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","International"],"description":"La direction g\u00e9n\u00e9rale pour la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure a conduit, depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, plus de 4 000 op\u00e9rations de sensibilisation individuelles aupr\u00e8s des chefs d\u2019entreprise, dans l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, les administrations ou des associations.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/0/0/8080/4040/1342/671/60/0/3f98684_1666346904497-000-324682v.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-12">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ L’exécutif a repêché, jeudi, un amendement du projet de loi de finances 2023 proposé par la Gauche démocrate et républicaine, qui vise à prolonger jusqu’à fin 2029 des défiscalisations dont le terme arrivait en 2025.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Assemblée nationale              Budget : le gouvernement sauve près d’1 milliard de niches fiscales pour l’outre-mer      L’exécutif a repêché, jeudi, un amendement du projet de loi de finances 2023 proposé par la Gauche démocrate et républicaine, qui vise à prolonger jusqu’à fin 2029 des défiscalisations dont le terme arrivait en 2025.          Par Nathalie Guibert         Publié aujourd’hui à 17h05    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des ingénieurs travaillent sur une section de viaduc de la nouvelle route du littoral près de Saint-Denis de La Réunion, le 2 août 2022.  RICHARD BOUHET / AFP               Jeudi 20 octobre, le gouvernement a repêché un amendement de la Gauche démocrate et républicaine (GDR, communiste) visant à maintenir des niches fiscales soutenant les investissements en outre-mer, texte qui avait été rejeté en séance lors du débat budgétaire à l’Assemblée nationale. De quoi réjouir la Fédération des entreprises d’outre-mer (Fedom), dont le président Hervé Mariton a immédiatement salué une disposition « favorable au développement de l’économie ».          Le texte déposé par Karine Lebon, élue de La Réunion membre de la commission des finances, était cosigné par 21 députés dont les 10 Ultramarins du groupe GDR. Il vise à prolonger jusqu’à fin 2029 des défiscalisations dont le terme arrivait en 2025. Il s’agit « d’offrir un cadre juridique et fiscal stable aux promoteurs de projets », expose l’amendement, et « cette prorogation semble d’autant plus justifiée que la commission européenne a d’ores et déjà donné la possibilité de prolonger ce dispositif au moins jusqu’en 2027 ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises                 Des crédits d’impôts sur les investissements productifs et des réductions d’impôts sur le revenu pour soutenir le secteur du logement sont concernés. Le ministère de l’économie indique que les mesures étaient déjà budgétées, et coûtent au total 860 millions d’euros par an. Pour 2023, le texte adopté pourrait représenter un coût d’1 milliard.          « Niches pour les riches »          A l’issue de la discussion budgétaire et du recours au 49-3, cinq amendements « ultramarins » ont été retenus. Le gouvernement a prolongé des subventions au renouvellement des flottes de pêche à La Réunion. Deux textes permettent aussi de continuer de soutenir la rénovation des logements. Max Mathiasin et Olivier Sera, députés Libertés, indépendants, outre-mer et territoires (LIOT) de Guadeloupe ont ainsi, avec l’appui de la Fedom, permis la poursuite d’un dispositif qui devait s’éteindre en 2023 pour adapter les bâtiments anciens aux risques sismiques et cycloniques. « Une nécessité absolue », indiquent-ils, alors qu’un nouveau plan logement outre-mer a été décidé en 2019.          Au total, les dépenses fiscales pour la mission outre-mer s’élèveront en 2023 à 7 milliards d’euros, indiquent les documents de Bercy, avec trente dispositions particulières. Un système jugé indispensable pour préserver le tissu économique et l’attractivité des départements, régions et collectivités d’outre-mer par leurs élus, mais critiqué par certains experts. Pour François Ecalle, de l’association Finances publiques et économie, « outre que ces dispositifs à l’efficacité discutable sont prolongés systématiquement depuis des années, ils sont complexes. Leur ticket d’entrée pour les investisseurs individuels est donc important, ce qui en fait des niches pour les riches ». La Cour des comptes a déjà préconisé de les remplacer par des subventions de l’Etat, mais les élus ultramarins craignent, si c’était le cas, que le Parlement ou la direction du budget n’en réduisent les montants au fil des années.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/21/budget-le-gouvernement-sauve-pres-d-1-milliard-de-niches-fiscales-pour-l-outre-mer_6146826_823448.html"},"headline":"Budget\u00a0: le gouvernement sauve pr\u00e8s d\u20191\u00a0milliard de niches fiscales pour l\u2019outre-mer","dateCreated":"2022-10-21T17:05:56+02:00","datePublished":"2022-10-21T17:05:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","D\u00e9fiscalisation","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"L\u2019ex\u00e9cutif a rep\u00each\u00e9, jeudi, un amendement du projet de loi de finances 2023 propos\u00e9 par la Gauche d\u00e9mocrate et r\u00e9publicaine, qui vise \u00e0 prolonger jusqu\u2019\u00e0 fin 2029 des d\u00e9fiscalisations dont le terme arrivait en\u00a02025.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/978/0/8192/4096/1342/671/60/0/f55dea4_1666363999873-000-32ga269.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-13">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le milieu de terrain, vainqueur de la Ligue des champions avec le Bayern Munich, a porté 81 fois le maillot de l’équipe de France.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Football             Franck Ribéry prend sa retraite de footballeur à 39 ans      Le milieu de terrain, vainqueur de la Ligue des champions avec le Bayern Munich, a porté 81 fois le maillot de l’équipe de France.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h49, mis à jour à 13h53        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La nouvelle était attendue depuis deux semaines, Franck Ribéry l’a officialisée vendredi 21 octobre : le milieu de terrain prend sa retraite à 39 ans. « Le ballon s’arrête, mais pas mes sentiments pour lui », a écrit sur Twitter l’ancien international aux 81 capes avec l’équipe de France.            The ball stops. The feelings inside me do not. ✨
Der Ball ruht. Die Gefühle in mir nicht. ✨

<article-nb="2022/10/21/19-14">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ L’Agence nationale de sécurité du médicament a recommandé de limiter la délivrance de l’antidouleur à deux boîtes par patient en l’absence d’ordonnance.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Santé             Santé : les laboratoires français assurent qu’il n’y a pas de pénurie de paracétamol      L’Agence nationale de sécurité du médicament a recommandé de limiter la délivrance de l’antidouleur à deux boîtes par patient en l’absence d’ordonnance.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h29, mis à jour à 15h38    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après une recommandation de l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) préconisant de limiter la délivrance de paracétamol en pharmacie, les laboratoires qui produisent cet antidouleur se veulent rassurants. « Concernant UPSA, qui surveille quotidiennement l’état des stocks de ses références (Dafalgan, Efferalgan), aucun état de pénurie n’est constaté », a affirmé le laboratoire dans un courrier à l’AFP.            Mercredi, l’ANSM, le Collège de la médecine générale et les syndicats de pharmaciens FSPF et USPO ont formulé « des recommandations afin de modérer l’utilisation de paracétamol », et permettre ainsi aux patients qui ont un besoin immédiat de pouvoir en bénéficier.            Ils préconisent ainsi aux pharmaciens de limiter, en l’absence de prescription, la dispensation à deux boîtes par patient. Autre recommandation, cette fois-ci à destination des médecins : ne pas prescrire de paracétamol aux patients qui n’en ont pas un besoin immédiat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »                   Un million de boîtes de Doliprane produites par jour            Toutefois, les principaux producteurs français insistent sur le fait que les stocks ne sont pas en rupture. « La surveillance hebdomadaire mise en place par UPSA fait état de plus d’un mois de stocks disponibles en pharmacie en moyenne pour les marques de paracétamol Dafalgan et Efferalgan », souligne ainsi UPSA auprès de l’Agence France-Presse.                 Les approvisionnements en principes actifs proviennent, à hauteur de 85 %, des Etats-Unis. La fabrication du produit fini est ensuite intégralement assurée sur les sites industriels du laboratoire en France, à Agen, explique le fabricant.            Le géant Sanofi déclare ne pas connaître non plus de difficultés d’approvisionnement. Le groupe produit environ 1 million de boîtes de Doliprane par jour, ce qui est suffisant pour couvrir les besoins de la population jusqu’à la fin de l’année, dit-il. Pour répondre à la demande exceptionnelle, le site de Lisieux (Calvados) « tourne à pleine capacité », ajoute le laboratoire, qui précise que 96 % de cette production sont destinés au marché français.            Au plus fort de la pandémie, la vente de paracétamol avait été limitée à une boîte par personne, ce qui avait généré une mini-panique et entraîné la décision de rapatrier sur le territoire français la production de son principe actif. Celui-ci doit être de nouveau produit en Isère à partir de 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paracétamol pendant la grossesse : un réflexe à ne pas banaliser                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/21/sante-les-laboratoires-francais-assurent-qu-il-n-y-a-pas-de-penurie-de-paracetamol_6146812_3234.html"},"headline":"Sant\u00e9\u00a0: les laboratoires fran\u00e7ais assurent qu\u2019il n\u2019y a pas de p\u00e9nurie de parac\u00e9tamol","dateCreated":"2022-10-21T15:29:12+02:00","datePublished":"2022-10-21T15:29:12+02:00","dateModified":"2022-10-21T15:38:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019Agence nationale de s\u00e9curit\u00e9 du m\u00e9dicament a recommand\u00e9 de limiter la d\u00e9livrance de l\u2019antidouleur \u00e0 deux bo\u00eetes par patient en l\u2019absence d\u2019ordonnance.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/a884f2d_1666358179139-000-13f56c.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-15">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ La plate-forme d’e-commerce, qui écoule de nombreuses contrefaçons, avait été sanctionnée à la fin de 2021. Elle restera tenue à l’écart des magasins d’applications et des résultats des moteurs de recherche.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Pixels        e-commerce             Wish : le Conseil constitutionnel valide les sanctions à l’encontre du site      La plate-forme d’e-commerce, qui écoule de nombreuses contrefaçons, avait été sanctionnée à la fin de 2021. Elle restera tenue à l’écart des magasins d’applications et des résultats des moteurs de recherche.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 17h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le Conseil constitutionnel a confirmé, vendredi 21 octobre, le bien-fondé des sanctions sévères prises par les autorités françaises à l’encontre de Wish à la fin de 2021 : le site d’e-commerce aux prix attractifs reste exclu des magasins d’applications de Google et Apple ainsi que des moteurs de recherche. Wish avait tenté un premier recours devant le tribunal administratif de Paris, qui s’est soldé par un échec, avant de déposer en juillet une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) se fondant sur la liberté d’expression et la liberté d’entreprendre. C’est sur cette QPC que Conseil constitutionnel vient de se prononcer.            L’Etat avait choisi de sanctionner Wish à la suite d’une enquête de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), rendue publique en 2020, qui dénonçait la forte proportion de contrefaçons dans les rayonnages du site. Y figuraient notamment des articles « présentant des logos et signes distinctifs s’apparentant à ceux de marques déposées notoires » et 90 % des appareils électriques analysés étaient considérés comme dangereux, comme 62 % des bijoux fantaisie, et 45 % des jouets.            Le site reste accessible            Après avoir notifié à la plate-forme le caractère illicite de ces articles, la DGCCRF a constaté qu’une fois retirés ces produits réapparaissaient souvent sous un autre nom. Elle a sommé Wish de se mettre en conformité puis a estimé n’avoir pas reçu de « réponse satisfaisante », ouvrant la voie aux sanctions de novembre 2021. Exclu des magasins d’applications et déréférencé, le site marchand demeure toutefois accessible sur le territoire français lorsqu’on tape son adresse en toutes lettres dans un navigateur Internet.                 Wish est conscient des éléments qui lui sont reprochés, comme le montre un dossier d’introduction en Bourse déposé par la plate-forme à la fin de 2020, dans lequel sont décrits les risques associés à son secteur d’activité : « Notre marque pourrait souffrir si nos marchands recourent à des pratiques non éthiques ou illégales, comme la vente de produits frauduleux ou contrefaits. »            L’entreprise américaine, sise à San Francisco et à présent cotée à Wall Street, figurait en 2020 à la huitième place du top 15 des marchands les plus fréquentés en France, selon la Fédération d’e-commerce et de vente à distance. « Elle n’apparaît désormais plus dans notre top 20 », fait savoir au Monde un porte-parole de la Fédération de l’e-commerce et de la vente à distance (Fevad), « mais sa chute a démarré dès avant les mesures de fin 2021 », précise-t-il.                             Lire aussi :  Wish, le site de vente en ligne, va disparaître des moteurs de recherche en France                        Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/10/21/wish-le-conseil-constitutionnel-valide-les-sanctions-a-l-encontre-du-site_6146830_4408996.html"},"headline":"Wish\u00a0: le Conseil constitutionnel valide les sanctions \u00e0 l\u2019encontre du site","dateCreated":"2022-10-21T17:20:10+02:00","datePublished":"2022-10-21T17:20:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","e-commerce"],"keywords":["Vie en ligne","\u00c9conomie","Technologies","e-commerce","Pixels"],"description":"La plate-forme d\u2019e-commerce, qui \u00e9coule de nombreuses contrefa\u00e7ons, avait \u00e9t\u00e9 sanctionn\u00e9e \u00e0 la fin de 2021. Elle restera tenue \u00e0 l\u2019\u00e9cart des magasins d\u2019applications et des r\u00e9sultats des moteurs de recherche.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/30/100/0/1200/600/1342/671/60/0/96c2261_585141331-wish.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-16">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ A la veille des vacances de la Toussaint, le gouvernement veut rassurer. Mais pour maintenir la pression, la CGT a appelé vendredi à la grève nationale les 27 octobre et 10 novembre.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Pénurie de carburant             Pénurie de carburant : la CGT appelle à deux nouvelles journées de mobilisation      A la veille des vacances de la Toussaint, le gouvernement veut rassurer. Mais pour maintenir la pression, la CGT a appelé vendredi à la grève nationale les 27 octobre et 10 novembre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h12, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une station-service de TotalEnergies fermée devant la raffinerie de Feyzin (Rhône) durant la grève des salariés du site, mercredi 19 octobre 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Dans la matinée, vendredi 21 octobre, nombre de vacanciers faisaient la queue devant les stations-service, toujours touchées, à la veille des congés de la Toussaint, par les pénuries liées à la grève sur des sites pétroliers de TotalEnergies.            Les stations-service font face à d’importantes difficultés d’approvisionnement en raison du mouvement de grève lancé le 27 septembre dans les raffineries et les dépôts du groupe pétrolier TotalEnergies – les salariés réclament une augmentation de salaire face à l’inflation et aux bénéfices géants engrangés par la société.                             Lire aussi :  Pénurie de carburant : deux sites de TotalEnergies toujours en grève à l’approche des vacances scolaires                   Dans un entretien à Libération, publié jeudi soir, la première ministre a assuré que « les Français peuvent partir confiants » en vacances, avec « un retour à la normale dans les jours qui viennent ». « La situation est en nette amélioration depuis le début de la semaine », a poursuivi Elisabeth Borne.                 Le gouvernement a promis vendredi que « les stations-service les plus fréquentées dans le cadre des départs en vacances ser[aie]nt desservies en priorité ». Il a également demandé la fin « des arrêtés préfectoraux de rationnement » et mobilisé les « camions-citernes du service opérationnel de l’énergie du ministère des armées » dans les zones où la tension est la plus importante, a-t-il fait savoir dans un communiqué.            Deux sites de TotalEnergies toujours en grève            Les salariés de seulement deux sites de TotalEnergies sont toujours en grève, dont une seule des quatre raffineries jusqu’ici mobilisées. A Gonfreville-l’Orcher, en Normandie, « la grève est reconduite jusqu’au 27 octobre », jour où TotalEnergies doit annoncer ses résultats du troisième trimestre, « à moins que la direction ne nous contacte avant », a annoncé Ludovic Desplanches, élu CGT. Le mouvement a également été reconduit au dépôt de carburants de Feyzin (Rhône).            Après un pic la semaine dernière, les ruptures d’essence et de gazole se réduisaient cette semaine, tout en restant inédites dans l’histoire récente. Selon Francis Pousse, président national pour les distributeurs de carburants et aux énergies nouvelles chez Mobilians, syndicat patronal, « il n’y a plus que 14 % de stations en rupture de gasoil et 5 % en rupture de sans-plomb. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez TotalEnergies, le mouvement de grève s’essouffle                   « La distribution de carburants sera largement meilleure ce week-end. On a encore toute cette journée et demain pour continuer à livrer les stations. On est sur une bonne tendance pour que les gens puissent partir en vacances. La priorité est donnée aux stations d’autoroute mais aussi aux grands axes, c’est-à-dire les anciennes nationales », a assuré M. Pousse au micro de Jean-Jacques Bourdin sur Sud Radio vendredi matin.            📢 Francis Pousse, Président de la branche station-service du syndicat Mobilians "Oui, trouver de l'#essence sera be… https://t.co/NW8WYw65Ws— SudRadio (@Sud Radio)              Selon les derniers chiffres communiqués par le gouvernement, 90 % des stations du réseau Vinci Autoroutes sont approvisionnées en essence, et 92 % en gasoil. « La continuité de service est assurée à 82 % concernant l’essence sans plomb, et à 88 % s’agissant du gasoil, sur les 97 aires de service des autoroutes APRR et AREA », précisent les filiales du groupe Eiffage.                             Lire aussi :  La carte des pénuries de carburants et des prix en temps réel dans toutes les stations-service de France                   La CGT appelle à la grève les 27 octobre et 10 novembre            Vendredi, la CGT a répliqué aux annonces d’amélioration de la situation faites par le gouvernement en appelant à deux nouvelles journées nationales de grève interprofessionnelle les 27 octobre et 10 novembre, par la voix de la secrétaire confédérale du syndicat, Céline Verzeletti. Un moyen de ne pas relâcher la pression sociale pour une augmentation générale des salaires.                Cet appel à une nouvelle mobilisation interprofessionnelle fait suite à l’essoufflement de la grève dans les raffineries et dépôts, où les réquisitions répétées du gouvernement poussent à l’arrêt progressif du mouvement. Mardi, la première journée de grève nationale à la suite de ce mouvement a réuni, selon les syndicats, près de 300 000 manifestants dans le pays – 107 000 personnes selon le ministère de l’intérieur – avec des grèves notamment dans le secteur pétrolier, le nucléaire et les transports publics.            Selon Mme Verzeletti, cette journée a montré qu’« il y a une dynamique » sociale forte. « On ne veut pas lâcher », a affirmé la dirigeante syndicale, estimant que la CGT est « en phase avec les attentes des salariés ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une journée de mobilisation en demi-teinte pour le pouvoir d’achat : « Il faut que ça bouge. On sent que c’est assez explosif »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/21/penurie-de-carburant-a-la-veille-des-vacances-de-la-toussaint-le-gouvernement-se-veut-rassurant_6146791_3234.html"},"headline":"P\u00e9nurie de carburant\u00a0: la\u00a0CGT appelle \u00e0\u00a0deux nouvelles journ\u00e9es de mobilisation","dateCreated":"2022-10-21T13:12:02+02:00","datePublished":"2022-10-21T13:12:02+02:00","dateModified":"2022-10-21T17:19:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","P\u00e9nurie de carburant"],"keywords":["P\u00e9nurie de carburant","\u00c9conomie"],"description":"A la veille des vacances de la Toussaint, le gouvernement veut rassurer. Mais pour maintenir la pression, la CGT a appel\u00e9 vendredi \u00e0 la gr\u00e8ve nationale les 27\u00a0octobre et 10\u00a0novembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/437/0/5239/2619/1342/671/60/0/2b50b19_1666233805636-dscf2299.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9nurie de carburant","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/penurie-de-carburant/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-17">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Les prétendants aux présidences respectives des deux entreprises de l’audiovisuel public avaient jusqu’à 17 heures, ce vendredi 21 octobre, pour faire acte de candidature.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Médias             Les processus de renouvellement à la tête de Radio France et France Médias Monde sont lancés      Les prétendants aux présidences respectives des deux entreprises de l’audiovisuel public avaient jusqu’à 17 heures, ce vendredi 21 octobre, pour faire acte de candidature.          Par Aude Dassonville et Brice Laemle         Publié aujourd’hui à 17h42, mis à jour à 18h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Combien sont-ils à vouloir disputer à Sibyle Veil et à Marie-Christine Saragosse la présidence de leurs entreprises respectives, Radio France et France Médias Monde (France 24, RFI et Monte Carlo Doualiya) ? Les dirigeantes postulent à leur propre reconduction, l’une pour un second mandat, l’autre pour un troisième. Comme leurs concurrents, elles avaient jusqu’à vendredi 21 octobre, 17 heures, pour déposer, par voie numérique, leur dossier de candidature à l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA).          Pour Radio France, l’ancien journaliste maison Florent Chatain, passé par France 3, avait fait part de son désir de candidater dès la fin d’août : il s’est bel et bien manifesté auprès de l’Arcom en début de semaine. « Il faut mettre à plat la gestion humaine de cette maison et la replacer dans le droit du travail », explique le quinquagénaire. D’autres noms ont circulé parmi les professionnels de l’audiovisuel, comme celui de l’ex-directeur de l’information de France Télévisions Laurent Guimier, ainsi que celui d’Eric Revel, ancien directeur général de LCI et de France Bleu, chroniqueur régulier des émissions de Cyril Hanouna et de la chaîne CNews.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’audiovisuel public, l’autre dossier chaud de la rentrée                 Aucun n’était confirmé à ce stade. Pour Sibyle Veil, entrée à Radio France en 2015 en tant que directrice déléguée chargée des opérations et des finances, la partie pourrait se révéler encore plus facile qu’en 2018, quand elle avait été choisie pour succéder à Mathieu Gallet, démis de ses fonctions par l’institution qui l’avait nommé. Il y a quatre ans, le CSA avait reçu huit dossiers (pour six auditions menées in fine), quand douze personnalités avaient concouru en 2014, l’année où Mathieu Gallet avait été élu à l’unanimité.          Futures auditions          Du côté de France Médias Monde, plusieurs prétendants ont confirmé au Monde leur intérêt pour le poste. Arnaud Ngatcha, directeur des opérations spéciales à France Télévisions et adjoint à l’international de la maire de Paris, Anne Hidalgo, est de ceux-là. Cet ancien de LCI et de France Médias Monde a également été conseiller en stratégie et en communication auprès de Laura Flessel, ministre des sports d’Emmanuel Macron de mai 2017 à septembre 2018. L’entrepreneur dans le numérique Pierre-Etienne Pommier a également fait valoir son intérêt en envoyant sa candidature.          Fondateur de la start-up de vidéos éducatives Pythagora, il a été chef de projet sur l’application StopCovid, devenue TousAntiCovid, après avoir été conseiller sur les outils numériques pour le groupe La République en marche à l’Assemblée nationale. A 61 ans, le journaliste Sylvain Attal croit, lui aussi, en ses chances. Après Europe 1, où il a travaillé pendant une dizaine d’années, il a été présentateur puis directeur adjoint de la rédaction de France 24 chargé des nouveaux médias, poste qu’il a occupé jusqu’en 2018.        Il vous reste 41.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/21/les-processus-de-renouvellement-a-la-tete-de-radio-france-et-france-medias-monde-sont-lances_6146835_3234.html"},"headline":"Les processus de renouvellement \u00e0 la t\u00eate de Radio France et France M\u00e9dias Monde sont lanc\u00e9s","dateCreated":"2022-10-21T17:42:09+02:00","datePublished":"2022-10-21T17:42:09+02:00","dateModified":"2022-10-21T18:07:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Les pr\u00e9tendants aux pr\u00e9sidences respectives des deux entreprises de l\u2019audiovisuel public avaient jusqu\u2019\u00e0 17\u00a0heures, ce vendredi 21\u00a0octobre, pour faire acte de candidature.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
,{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/436/0/5231/2615/1342/671/60/0/c766330_1666366768943-000-1fi30i.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-18">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ L’ethnie des Haoussa est mobilisée à travers le pays, se disant discriminée par la loi qui lui interdit de posséder du foncier.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde Afrique        Soudan             Au Soudan, l’Etat du Nil-Bleu décrète l’état d’urgence après la mort de 150 personnes dans des combats pour la terre      L’ethnie des Haoussa est mobilisée à travers le pays, se disant discriminée par la loi qui lui interdit de posséder du foncier.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un rassemblement dans la ville d’Al-Roseires, dans l’Etat soudanais du Nil-Bleu, le 2 septembre 2022.  - / AFP                 Trente jours d’état d’urgence. C’est ce qu’a décrété vendredi 21 octobre Ahmed Al-Omda Badi, le gouverneur de l’Etat du Nil-Bleu, dans le sud du Soudan, tout en donnant les pleins pouvoirs aux forces de sécurité pour « faire cesser » des combats tribaux qui ont fait 150 morts en deux jours. Le texte, consulté par l’Agence France-Presse, appelle les commandants locaux de la police, de l’armée et des services de renseignement ainsi que des paramilitaires des Forces de soutien rapide « à intervenir par tous les moyens possibles pour faire cesser les combats entre tribus ».            Mercredi et jeudi, « 150 personnes dont des femmes, des enfants et des personnes âgées, ont été tuées, et 86 blessées », selon Abbas Moussa, le directeur de l’hôpital de Wad al-Mahi, à quelque 500 kilomètres de Khartoum, où ont eu lieu les violences. Dès lundi, les autorités avaient imposé un couvre-feu nocturne après la mort de treize personnes, selon l’ONU, dans des heurts entre des membres de l’ethnie des Haoussa et des clans rivaux, mais les affrontements ont repris malgré le déploiement sécuritaire.            Vide sécuritaire            Jeudi, plusieurs centaines de personnes ont manifesté à Ed-Damazin, capitale du Nil-Bleu, pour protester contre les violences. D’autres ont réclamé le départ du gouverneur. De juillet au début d’octobre, au moins 149 personnes avaient été tuées, et 65 000 déplacées, selon les Nations unies.            Au début de ces violences, les Haoussa s’étaient mobilisés à travers le Soudan, se disant discriminés par la loi tribale qui leur interdit, parce qu’ils sont arrivés les derniers dans le Nil-Bleu, de posséder la terre. La question de l’accès au foncier est très sensible dans le pays, l’un des plus pauvres au monde, où agriculture et élevage représentent 43 % des emplois et 30 % du produit intérieur brut.                                  Lire aussi :  Au Soudan du Sud, 1,4 million d’enfants de moins de 5 ans souffrent de malnutrition                   Depuis le putsch du général Abdel Fattah Abdelrahman Al-Bourhane, le 25 octobre 2021, les conflits tribaux sont en hausse du fait, disent les experts, du vide sécuritaire créé par le coup d’Etat. La semaine passée, 19 personnes ont été tuées, et 34 blessées dans des heurts tribaux au Kordofan occidental (Sud), selon l’ONU. Depuis janvier, près de 550 personnes ont été tuées, et plus de 210 000 déplacées par des conflits tribaux, selon l’ONU.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/21/l-etat-soudanais-du-nil-bleu-decrete-l-etat-d-urgence-apres-la-mort-de-150-personnes-dans-des-combats-pour-la-terre_6146825_3212.html"},"headline":"Au Soudan, l\u2019Etat du Nil-Bleu d\u00e9cr\u00e8te l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence apr\u00e8s la mort de 150\u00a0personnes dans des combats pour la terre","dateCreated":"2022-10-21T17:00:27+02:00","datePublished":"2022-10-21T17:00:27+02:00","dateModified":"2022-10-21T17:08:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Soudan"],"keywords":["Le Monde Afrique","Soudan"],"description":"L\u2019ethnie des Haoussa est mobilis\u00e9e \u00e0 travers le pays, se disant discrimin\u00e9e par la loi qui lui interdit de poss\u00e9der du foncier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/312/0/3744/1872/1342/671/60/0/cead8c5_1666361988653-000-32hj9xx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soudan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/soudan/"}}
       

        
  
