<FILE-date="2022/10/21/19">

<article-nb="2022/10/21/19-1">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ A l’annonce de l’accord, les salariés de la centrale nucléaire de Gravelines (Nord), la plus puissante d’Europe de l’Ouest, ont voté la suspension de leur mouvement jusqu’à lundi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Nucléaire             Grèves dans le nucléaire : un accord salarial trouvé entre la direction d’EDF, la CGT et Force ouvrière      A l’annonce de l’accord, les salariés de la centrale nucléaire de Gravelines (Nord), la plus puissante d’Europe de l’Ouest, ont voté la suspension de leur mouvement jusqu’à lundi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h23, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Franck Redondo (FO) s’adresse aux salariés grévistes de la centrale nucléaire de Gravelines, le 20 octobre.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 C’est fait. Un accord salarial au niveau national a été trouvé vendredi 21 octobre à EDF, entre la direction et plusieurs syndicats, après plusieurs semaines de mobilisation dans le parc nucléaire, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès de la Confédération générale du travail (CGT) et de Force ouvrière (FO).            A cette annonce, les salariés de la centrale nucléaire de Gravelines (Nord), la plus puissante d’Europe de l’Ouest, ont voté vendredi la suspension de leur mouvement de grève jusqu’à lundi, estimant que la direction avait répondu aux revendications, a déclaré à l’AFP Franck Redondo, secrétaire FO du conseil social et économique de la centrale.                 La direction d’EDF a proposé 5 % d’augmentation pour les bas salaires jusqu’aux agents de maîtrise, a-t-il précisé. L’encadrement s’est vu proposer 2,5 % d’augmentation accompagnée de primes dont le montant reste à finaliser. Ces augmentations générales seront accompagnées d’avancements individuels de 2,45 %, selon la même source.            « Cet accord tend à répondre fortement aux revendications qui étaient celles de la CGT », en se rapprochant d’une augmentation pour tous de 120 euros brut par mois, a souligné Julien Lambert, secrétaire fédéral de la FNME-CGT.            « Maintenir une pression »            Cet accord, qui intervient au deuxième jour de négociations salariales nationales, doit encore être ratifié par les organisations syndicales et être soumis à la consultation du personnel de chaque site. A Gravelines, un nouveau vote doit décider lundi de l’arrêt de la grève, si cet accord est bien ratifié d’ici là. « Si l’accord est confirmé lundi, pour nous le dossier est clos, tout le monde se remet au boulot et on mouille la chemise pour raccorder les centrales au réseau pour les Français, en toute sécurité », a déclaré M. Redondo.            A Saint-Laurent-des-Eaux (Loir-et-Cher), la CGT a suspendu le mouvement en attendant l’avis des adhérents. A la centrale mosellane de Cattenom, « le mouvement continue pour l’instant, les salariés veulent maintenir une certaine pression tant que l’accord n’est pas signé », selon une source syndicale.                                 Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Conseil national de la transition écologique rend un avis critique sur le projet de loi d’accélération du nucléaire                   Commencé le 13 septembre, le mouvement de grève s’est étendu au fil des semaines, jusqu’à toucher vendredi matin douze centrales sur les dix-huit du parc nucléaire français. Un préavis de grève est annoncé à Flamanville (Seine-Maritime) pour 21 heures, selon le service de communication de la centrale.            La grève entraîne des retards sur le calendrier de travaux et de maintenance dans le parc nucléaire, faisant craindre des tensions sur le réseau électrique au cœur de l’hiver. Vendredi, dans tout le pays, quatre réacteurs ont connu une baisse de production tandis que les travaux de maintenance étaient bloqués sur dix-huit réacteurs, la France en comptant cinquante-six au total, a rapporté à l’AFP Julien Lambert.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/greves-dans-le-nucleaire-un-accord-salarial-trouve-entre-la-direction-d-edf-la-cgt-et-force-ouvriere_6146843_3224.html"},"headline":"Gr\u00e8ves dans le nucl\u00e9aire\u00a0: un accord salarial trouv\u00e9 entre la direction d\u2019EDF, la CGT et Force ouvri\u00e8re","dateCreated":"2022-10-21T18:23:22+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:23:22+02:00","dateModified":"2022-10-21T18:23:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"A l\u2019annonce de l\u2019accord, les salari\u00e9s de la centrale nucl\u00e9aire de Gravelines (Nord), la plus puissante d\u2019Europe de l\u2019Ouest, ont vot\u00e9 la suspension de leur mouvement jusqu\u2019\u00e0 lundi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/654/0/7845/3922/1342/671/60/0/ed66c06_5508926-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-2">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La petite fille a vu le jour au CHU de Nantes, où ses mères avaient été suivies par le centre de procréation médicalement assistée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Famille - vie privée             Zola, le premier bébé « PMA pour toutes », est née cet été      La petite fille a vu le jour au CHU de Nantes, où ses mères avaient été suivies par le centre de procréation médicalement assistée.          Par Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 18h06, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Alors qu’il était encore ministre de la santé, Olivier Véran avait estimé « possible » que les premières naissances légales d’enfants issus de couples de femmes interviennent avant la fin du premier quinquennat d’Emmanuel Macron. La prémonition était à peine trop optimiste. La révision de la loi de bioéthique, qui a permis aux couples lesbiens, ainsi qu’aux femmes seules, de recourir aux techniques de procréation médicalement assistée (PMA), jusqu’alors réservées aux couples hétérosexuels considérés comme infertiles, a été adoptée le 2 août 2021. Et c’est finalement un peu plus d’une année plus tard, le 27 août, qu’est né, selon nos informations, le premier bébé « PMA pour toutes ».          Zola, 3,550 kilos et 50,5 centimètres, a vu le jour au CHU de Nantes, où ses mères avaient été suivies par le centre de PMA et où l’une d’elles avait reçu le don de sperme ayant permis la grossesse. « On a été parmi les premiers à démarrer l’activité après l’adoption de la loi, et la prise en charge des nouveaux publics a été une priorité », explique le docteur Thomas Fréour, chef du service d’aide médicale à la procréation de l’hôpital. « Cela explique que la première naissance de ce type, sauf erreur, ait eu lieu chez nous », se réjouit-il, après avoir interrogé ses collègues des principaux centres de PMA.                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  « C’est un moment historique » : au CHU de Lille, premières consultations avec les nouvelles candidates à la PMA                 Une fierté partagée sans surprise par les mères de l’enfant, Cindy et Myrtille Meslet-Héricourt. Le couple de trentenaires nantaises, respectivement cadre dans le social et éducatrice sportive, avait entamé un parcours de PMA en Espagne dès 2018, qui s’était traduit par six inséminations infructueuses.          « Une résonance particulière »          Elles avaient convenu que ce soit Cindy, 38 ans, qui porterait leur enfant. Et, comme la plupart des femmes prises en charge pour des PMA à l’étranger, son suivi médical (bilans sanguins, stimulation ovarienne…) était effectué en France, par les équipes du CHU de Nantes. Dès le vote de la loi de bioéthique, « on a donc été prioritaires », explique Myrtille. Par chance, « il a suffi d’une seule fécondation in vitro » pour provoquer la grossesse. Après quatre ans d’attente, et deux semaines d’avance sur le terme, leur petite Zola venait donc au monde à la fin de l’été, « en bonne santé ».                           Lire les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  PMA : ces femmes qui ont dû revoir leur projet                 Quarante ans après la naissance d’Amandine, le premier bébé-éprouvette de nationalité française, celle de Zola revêt également une portée symbolique pour les défenseurs de la PMA pour toutes. Pour le docteur Fréour, elle a forcément « une résonance particulière ». D’abord « parce qu’elle montre que la révision de la loi de bioéthique rééquilibre enfin les choses pour les femmes qui devaient auparavant se rendre à l’étranger ». Mais aussi, « pour mon équipe, après une année pas simple, qui a demandé beaucoup d’énergie à chacun, c’est important de savoir que cela produit des événements heureux », relève-t-il.        Il vous reste 11.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/zola-le-premier-bebe-pma-pour-toutes-est-nee-cet-ete_6146840_3224.html"},"headline":"Zola, le premier b\u00e9b\u00e9 \u00ab\u00a0PMA pour toutes\u00a0\u00bb, est n\u00e9e cet \u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-10-21T18:06:36+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:06:36+02:00","dateModified":"2022-10-21T18:21:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Bio\u00e9thique","Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La petite fille a vu le jour au CHU de Nantes, o\u00f9 ses m\u00e8res avaient \u00e9t\u00e9 suivies par le centre de procr\u00e9ation m\u00e9dicalement assist\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/251/0/2997/1498/1342/671/60/0/e2745b7_1666361836038-chu-nantes-lq00.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-3">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Eric Zemmour a participé jeudi à une manifestation après la mort de la collégienne, tuée par une ressortissante algérienne. Le patron des sénateurs de droite, Bruno Retailleau, veut déposer une proposition de loi pour engager « la responsabilité de l’Etat ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Faits divers             La famille de Lola demande d’arrêter d’utiliser « le nom et l’image de leur enfant à des fins politiques »      Eric Zemmour a participé jeudi à une manifestation après la mort de la collégienne, tuée par une ressortissante algérienne. Le patron des sénateurs de droite, Bruno Retailleau, veut déposer une proposition de loi pour engager « la responsabilité de l’Etat ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h06    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un hommage à Lola devant l’immeuble où la collégienne a été retrouvée morte, dans le 19ᵉ arrondissement de Paris, le 18 octobre.  GONZALO FUENTES / REUTERS                 Six jours après la mort de la petite Lola, tuée à Paris, sa famille a demandé vendredi 21 octobre que « cesse instamment, et soit retirée, toute utilisation du nom et de l’image de leur enfant à des fins politiques » lors de manifestations et sur Internet, a fait savoir leur avocate, Clotilde Lepetit, dans un communiqué.            Ses parents souhaitent « pouvoir honorer la mémoire de leur fille dans la sérénité, le respect et la dignité qui lui est due », a dit Me Lepetit, au lendemain d’une manifestation à Paris en présence notamment d’Eric Zemmour et lors de laquelle certains manifestants portaient des pancartes sur lesquelles figurait le visage de la collégienne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les hommages à Lola ravivent la rivalité à l’extrême droite entre Eric Zemmour et Marine Le Pen                   Le Rassemblement national, qui devait dans un premier temps participer au rassemblement, a finalement organisé une minute de silence au même moment devant l’Assemblée nationale « en hommage à Lola et en soutien à sa famille et ses proches ». Les circonstances de la mort de Lola et le profil de la suspecte, de nationalité algérienne et sous le coup d’une obligation de quitter le territoire français, ont suscité de vives critiques à droite et à l’extrême droite.            « Respect » et « affection »            Les élus Les Républicains (LR) n’ont pas participé aux rassemblements de jeudi mais le patron des sénateurs du parti, Bruno Retailleau, a annoncé le dépôt prochain d’une proposition de loi pour engager « la responsabilité de l’Etat » lorsqu’il « manque à ses obligations », avec de possibles « dommages et intérêts aux victimes ».                             Lire aussi :  Institut pour la justice : derrière la manifestation en hommage à Lola, une association aux combats communs à l’extrême droite                   Un rassemblement pour « soutenir famille et proches » de la victime est prévu vendredi à Fouquereuil (Pas-de-Calais), commune d’où est originaire le père de la jeune adolescente, avant des obsèques prévues lundi à 14 h 30 à Lillers, ville d’origine de sa mère, dans le même département.                 Vendredi, lors d’un Conseil européen à Bruxelles, le président de la République Emmanuel Macron a estimé que la famille avait « besoin du respect et de l’affection de la nation ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/la-famille-de-lola-demande-d-arreter-d-utiliser-le-nom-et-l-image-de-leur-enfant-a-des-fins-politiques_6146839_3224.html"},"headline":"La famille de Lola demande d\u2019arr\u00eater d\u2019utiliser \u00ab\u00a0le nom et l\u2019image de leur enfant \u00e0 des fins politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T18:06:18+02:00","datePublished":"2022-10-21T18:06:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Eric Zemmour a particip\u00e9 jeudi \u00e0 une manifestation apr\u00e8s la mort de la coll\u00e9gienne, tu\u00e9e par une ressortissante alg\u00e9rienne. Le patron des s\u00e9nateurs de droite, Bruno Retailleau, veut d\u00e9poser une proposition de loi pour engager \u00ab\u00a0la responsabilit\u00e9 de l\u2019Etat\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/0550ae2_fw1-france-crime-girl-1018-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-4">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche a annoncé, jeudi 20 octobre, le caractère obligatoire de formations à la transition écologique pour être diplômé du premier cycle universitaire. Un socle de compétences et de connaissances pluridisciplinaires doit être défini en 2023.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Études sup             Transition écologique : l’enseignement supérieur prépare sa mue      La ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche a annoncé, jeudi 20 octobre, le caractère obligatoire de formations à la transition écologique pour être diplômé du premier cycle universitaire. Un socle de compétences et de connaissances pluridisciplinaires doit être défini en 2023.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 16h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Former à la transition écologique : cette nouvelle mission allouée aux universités et grandes écoles depuis la loi de programmation de la recherche de décembre 2020 est en passe de percuter tout le système d’enseignement supérieur. L’enjeu est de taille, au vu de la population concernée – près de 3 millions d’étudiants – sur laquelle repose, en partie, l’espoir de cantonner les effets du réchauffement climatique sur la planète.          La ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, Sylvie Retailleau, a affiché une forte détermination, jeudi 20 octobre, devant un parterre de chefs d’établissement, d’enseignants-chercheurs et d’étudiants réunis à l’université de Bordeaux. Dans le contexte de planification écologique souhaité par la première ministre, Elisabeth Borne, elle a repris à son actif les préconisations d’un groupe de travail présidé pendant deux ans par le climatologue Jean Jouzel et le professeur d’écologie Luc Abbadie. Remis en février à sa prédécesseure, Frédérique Vidal, le rapport était resté lettre morte.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : le climatologue Jean Jouzel propose une formation dans toutes les filières de niveau bac + 2                 Mme Retailleau a annoncé que les formations dans toutes les disciplines devront intégrer les enjeux de la transition écologique. Pour y parvenir, « une formation certifiante sera proposée aux enseignants nouvellement recrutés en 2023 », et à tous d’ici à 2025, a-t-elle précisé au Monde.          Sélection de projets          Pour les étudiants, « au plus tard en 2025 », un « socle de connaissances et compétences globales, transversales et pluridisciplinaires » devra être acquis et conditionnera l’obtention d’un diplôme de premier cycle (licence, diplôme grade licence, BTS, BUT…). Ce socle inclura notamment les engagements et projets qu’auront pu mener les étudiants sur le terrain. Le ministère prévoit de lancer, en 2023, des « ateliers thématiques » pour définir précisément ce référentiel, autour de différents acteurs de la communauté universitaire, d’étudiants mais aussi d’associations, d’ONG et de think tanks.          Enfin, de nouvelles formations initiales et continues doivent être créées pour préparer des étudiants aux nouveaux métiers de la transition écologique, a souhaité Mme Retailleau, « particulièrement en matière d’énergies renouvelables, d’agroécologie, de rénovation énergétique, de numérique responsable ». Le financement de ces nouvelles filières se fera sur sélection de projets, par un appel à manifestation d’intérêt prévu dans le plan France 2030, que devront solliciter les établissements. Quant aux discussions budgétaires annuelles destinées à fixer la subvention allouée à chacun, le ministère y intégrera progressivement « un volet dédié à la prise en compte des enjeux environnementaux et climatiques de la transition écologique », a souligné la ministre.        Il vous reste 40.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/transition-ecologique-l-enseignement-superieur-prepare-sa-mue_6146822_3224.html"},"headline":"Transition \u00e9cologique\u00a0: l\u2019enseignement sup\u00e9rieur pr\u00e9pare sa mue","dateCreated":"2022-10-21T16:48:24+02:00","datePublished":"2022-10-21T16:48:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Grandes \u00e9coles","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La ministre de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur et de la recherche a annonc\u00e9, jeudi 20\u00a0octobre, le caract\u00e8re obligatoire de formations \u00e0 la transition \u00e9cologique pour \u00eatre dipl\u00f4m\u00e9 du premier cycle universitaire. Un socle de comp\u00e9tences et de connaissances pluridisciplinaires doit \u00eatre d\u00e9fini en\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/607/0/7272/3636/1342/671/60/0/3ab33b5_1666362975254-174527.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-5">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ L’Agence nationale de sécurité du médicament a recommandé de limiter la délivrance de l’antidouleur à deux boîtes par patient en l’absence d’ordonnance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Santé             Santé : les laboratoires français assurent qu’il n’y a pas de pénurie de paracétamol      L’Agence nationale de sécurité du médicament a recommandé de limiter la délivrance de l’antidouleur à deux boîtes par patient en l’absence d’ordonnance.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h29, mis à jour à 15h38    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après une recommandation de l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) préconisant de limiter la délivrance de paracétamol en pharmacie, les laboratoires qui produisent cet antidouleur se veulent rassurants. « Concernant UPSA, qui surveille quotidiennement l’état des stocks de ses références (Dafalgan, Efferalgan), aucun état de pénurie n’est constaté », a affirmé le laboratoire dans un courrier à l’AFP.            Mercredi, l’ANSM, le Collège de la médecine générale et les syndicats de pharmaciens FSPF et USPO ont formulé « des recommandations afin de modérer l’utilisation de paracétamol », et permettre ainsi aux patients qui ont un besoin immédiat de pouvoir en bénéficier.            Ils préconisent ainsi aux pharmaciens de limiter, en l’absence de prescription, la dispensation à deux boîtes par patient. Autre recommandation, cette fois-ci à destination des médecins : ne pas prescrire de paracétamol aux patients qui n’en ont pas un besoin immédiat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »                   Un million de boîtes de Doliprane produites par jour            Toutefois, les principaux producteurs français insistent sur le fait que les stocks ne sont pas en rupture. « La surveillance hebdomadaire mise en place par UPSA fait état de plus d’un mois de stocks disponibles en pharmacie en moyenne pour les marques de paracétamol Dafalgan et Efferalgan », souligne ainsi UPSA auprès de l’Agence France-Presse.                 Les approvisionnements en principes actifs proviennent, à hauteur de 85 %, des Etats-Unis. La fabrication du produit fini est ensuite intégralement assurée sur les sites industriels du laboratoire en France, à Agen, explique le fabricant.            Le géant Sanofi déclare ne pas connaître non plus de difficultés d’approvisionnement. Le groupe produit environ 1 million de boîtes de Doliprane par jour, ce qui est suffisant pour couvrir les besoins de la population jusqu’à la fin de l’année, dit-il. Pour répondre à la demande exceptionnelle, le site de Lisieux (Calvados) « tourne à pleine capacité », ajoute le laboratoire, qui précise que 96 % de cette production sont destinés au marché français.            Au plus fort de la pandémie, la vente de paracétamol avait été limitée à une boîte par personne, ce qui avait généré une mini-panique et entraîné la décision de rapatrier sur le territoire français la production de son principe actif. Celui-ci doit être de nouveau produit en Isère à partir de 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paracétamol pendant la grossesse : un réflexe à ne pas banaliser                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/21/sante-les-laboratoires-francais-assurent-qu-il-n-y-a-pas-de-penurie-de-paracetamol_6146812_3234.html"},"headline":"Sant\u00e9\u00a0: les laboratoires fran\u00e7ais assurent qu\u2019il n\u2019y a pas de p\u00e9nurie de parac\u00e9tamol","dateCreated":"2022-10-21T15:29:12+02:00","datePublished":"2022-10-21T15:29:12+02:00","dateModified":"2022-10-21T15:38:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019Agence nationale de s\u00e9curit\u00e9 du m\u00e9dicament a recommand\u00e9 de limiter la d\u00e9livrance de l\u2019antidouleur \u00e0 deux bo\u00eetes par patient en l\u2019absence d\u2019ordonnance.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/a884f2d_1666358179139-000-13f56c.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-6">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ La direction générale pour la sécurité intérieure a conduit, depuis le début de l’année, plus de 4 000 opérations de sensibilisation individuelles auprès des chefs d’entreprise, dans l’enseignement supérieur, les administrations ou des associations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           International       Police et justice             Le gouvernement veut sensibiliser sur le risque accru d’espionnage russe en France      La direction générale pour la sécurité intérieure a conduit, depuis le début de l’année, plus de 4 000 opérations de sensibilisation individuelles auprès des chefs d’entreprise, dans l’enseignement supérieur, les administrations ou des associations.          Par Jacques Follorou         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Pour se défendre, les démocraties ne comptent pas seulement sur leurs services de sécurité, elles peuvent aussi s’appuyer sur la conscience de leurs citoyens. C’est sans doute pour cette raison que, selon un membre du secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale (SGDSN), le gouvernement a décidé de « rehausser la culture sécuritaire au niveau national » contre l’espionnage russe en France depuis l’agression militaire de Moscou contre l’Ukraine.          Car, si des dizaines d’officiers de renseignement russes ont été renvoyés chez eux en plusieurs vagues depuis 2018, le besoin d’information de la Russie n’a jamais été aussi grand pour connaître les intentions des alliés de Kiev, dont la France. La quête de renseignement peut aussi bien viser des ministères et les Assemblées parlementaires que les entreprises privées ou le monde universitaire et même le comité olympique Paris 2024. Les secteurs stratégiques (énergie, technologie) ou les infrastructures sont autant de cibles potentielles que des start-up, des laboratoires ou des étudiants prometteurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Moscou tente de réactiver des réseaux d’espionnage en Europe                 Habituellement traité avec quelque dédain par rapport à la chasse aux espions, ce travail de pédagogie a pris une nouvelle dimension avec l’implication directe et pressante du SGDSN et de la coordination nationale du renseignement et de la lutte contre le terrorisme, qui ont demandé à la direction générale pour la sécurité intérieure (DGSI) d’augmenter sensiblement son travail de prévention.          Selon le ministère de l’intérieur, la DGSI a conduit, depuis le début de l’année 2022, plus de 4 000 opérations de sensibilisation individuelles auprès des chefs d’entreprise (75 %), d’établissements d’enseignement supérieur et de laboratoires de recherche (14 %), d’administrations (6 %) ou encore d’associations (5 %).          Conférences          Sur la même période, les contre-espions français ont aussi donné plus de 900 conférences pour rappeler aux dirigeants et aux personnels les enjeux de la protection de leurs informations et les règles à adopter pour limiter les risques de fuites d’informations et la captation de données sensibles et pour savoir comment gérer les tentatives d’approche par un service de renseignement étranger.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les espions russes recrutent sur Leboncoin                 La DGSI semble avoir profité de ces initiatives pour alerter sur d’autres menaces : ingérences chinoises, protection de l’information à l’ère du numérique, fait religieux en entreprise et activisme radical. Selon nos informations, ce travail aurait produit, en retour, des résultats inattendus. La DGSI est intervenue contre des tentatives d’ingérence en cours au sein d’organismes qui, venus écouter sa bonne parole, ont compris qu’ils faisaient l’objet d’une approche de services étrangers.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/21/le-gouvernement-veut-sensibiliser-sur-le-risque-accru-d-espionnage-russe-en-france_6146800_3210.html"},"headline":"Le gouvernement veut sensibiliser sur le risque accru d\u2019espionnage russe en France","dateCreated":"2022-10-21T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-21T14:00:09+02:00","dateModified":"2022-10-21T14:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Police et justice"],"keywords":["Russie","Guerre en Ukraine","Cyberespionnage","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Ukraine","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","International"],"description":"La direction g\u00e9n\u00e9rale pour la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure a conduit, depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, plus de 4 000 op\u00e9rations de sensibilisation individuelles aupr\u00e8s des chefs d\u2019entreprise, dans l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, les administrations ou des associations.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/0/0/8080/4040/1342/671/60/0/3f98684_1666346904497-000-324682v.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-7">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le tribunal administratif de Nancy a invalidé, jeudi 20 octobre, le déplacement d’office d’Anthony Smith en 2020. Ce militant CGT s’était notamment vu reprocher d’avoir désobéi aux instructions sur la question des masques au début de l’épidémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Justice             La justice annule la sanction contre un inspecteur du travail      Le tribunal administratif de Nancy a invalidé, jeudi 20 octobre, le déplacement d’office d’Anthony Smith en 2020. Ce militant CGT s’était notamment vu reprocher d’avoir désobéi aux instructions sur la question des masques au début de l’épidémie de Covid-19.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 12h19, mis à jour à 12h33    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Deux ans et demi après avoir été sanctionné par sa hiérarchie, un inspecteur du travail vient d’obtenir réparation devant la justice. Le tribunal administratif de Nancy a annulé, jeudi 20 octobre, la décision de « déplacement d’office » qui avait été prise en 2020 à l’encontre d’Anthony Smith. Les magistrats ont estimé que la mesure était « disproportionnée au regard de la gravité des fautes commises ». Le jugement survient dans un conflit qui avait provoqué de gros remous au ministère du travail et suscité une intense campagne de mobilisation en faveur du fonctionnaire.          Dans l’administration où il exerce son activité, Anthony Smith est un personnage connu. Il a été responsable, durant plusieurs années, du syndicat CGT-Travail-emploi-formation professionnelle. Les faits qui lui sont reprochés remontent au début de la crise sanitaire. Sa hiérarchie l’accusait alors d’avoir « méconnu, de manière délibérée, grave et répétée, les instructions » qui avaient été données aux inspecteurs du travail, durant l’épidémie de Covid-19.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Anthony Smith, l’inspecteur qui faisait trop bien son travail                 L’un des principaux griefs portait sur la manière dont il était intervenu chez l’Aradopa, une importante association d’aide à domicile implantée à Reims (Marne) – la ville où M. Smith était en poste à l’époque. L’agent de contrôle s’était manifesté à plusieurs reprises auprès de la direction de cette structure pour qu’elle protège ses collaborateurs contre le risque d’infection par le coronavirus. Il avait notamment exigé l’octroi aux salariés de masques de « type FFP2 ou FFP3 », ce qui avait été jugé contraire à « la doctrine sanitaire nationale », puisque de tels équipements étaient réservés aux soignants et ne se justifiaient pas pour les personnels de l’Aradopa.          Forte émotion          A la mi-avril 2020, la direction générale du travail (DGT) avait suspendu M. Smith en faisant connaître sa décision par un communiqué de presse très dur : les « agissements » de ce fonctionnaire « nuisent à l’action du système d’inspection du travail, à son efficacité et à l’esprit qui doit l’animer dans cette période de crise », avait-elle argué. Une procédure disciplinaire avait été engagée, débouchant, en août de la même année, sur une mutation d’office en Seine-et-Marne, à quelque 200 kilomètres du domicile de M. Smith.          L’affaire avait créé une forte émotion. Cinq syndicats du ministère du travail (CGT, CNT, FO, FSU, SUD) avaient dénoncé une « action folle de répression » à l’égard d’un agent coupable de n’avoir « fait que son devoir ». Un comité de soutien avait été mis en place, sous la houlette de Thomas Portes, aujourd’hui député La France insoumise (LFI) de Seine-Saint-Denis. De nombreuses personnalités, issues d’horizons variés, avaient exprimé leur solidarité : Jean-Luc Mélenchon, le chef de file de LFI ; Philippe Martinez, le leader de la CGT, ainsi que l’un de ses prédécesseurs, Bernard Thibault ; le cinéaste Jean-Louis Comolli ; l’athlète Yohann Diniz…        Il vous reste 44.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/21/la-justice-annule-la-sanction-contre-un-inspecteur-du-travail_6146787_823448.html"},"headline":"La justice annule la\u00a0sanction contre un\u00a0inspecteur du\u00a0travail","dateCreated":"2022-10-21T12:19:32+02:00","datePublished":"2022-10-21T12:19:32+02:00","dateModified":"2022-10-21T12:33:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le tribunal administratif de Nancy a invalid\u00e9, jeudi 20\u00a0octobre, le d\u00e9placement d\u2019office d\u2019Anthony Smith en\u00a02020. Ce militant CGT s\u2019\u00e9tait notamment vu reprocher d\u2019avoir d\u00e9sob\u00e9i aux instructions sur la question des masques au d\u00e9but de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/6d856e0_1666347542018-000-329p9u8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-8">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Testée dans huit départements de métropole et dans les territoires d’outre-mer, la réorganisation des services suscite encore doutes et interrogations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Police             Réforme de la police judiciaire : des premiers retours mitigés sur l’expérimentation      Testée dans huit départements de métropole et dans les territoires d’outre-mer, la réorganisation des services suscite encore doutes et interrogations.          Par Antoine Albertini et Simon Piel         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Rassemblement de policiers et de magistrats contre le projet de réforme de la police judiciaire devant le palais de justice de Nantes, le 17 octobre 2022.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               « Police judiciaire, date de création : 1907, dissolution : 2023. » La modification de la page Wikipédia consacrée à la PJ a beau avoir été rapidement rectifiée, la capture d’écran a rapidement fait le tour des services de France et de Navarre. La facétie en dit long sur l’état d’esprit qui prévaut dans cette maison plus que centenaire, où le projet de direction unique de la police dans chaque département n’en finit pas d’occasionner des remous.          Officiellement, les expérimentations menées dans les outre-mer et huit sites pilotes en métropole (Pas-de-Calais, Pyrénées-Orientales et Savoie depuis janvier 2021, puis Calvados, Haut-Rhin, Oise, Puy-de-Dôme et Hérault un an plus tard) donnent pleine et entière satisfaction. Unification des états-majors, bases de données communes pour traiter les procédures et partager le renseignement, développement de stratégies globales, meilleure coordination : « Malgré certaines difficultés, que je ne mésestime pas, nous enregistrons des progrès opérationnels », a assuré le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux, devant la commission des lois de l’Assemblée nationale, le 12 octobre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour la police judiciaire, Frédéric Veaux est passé de l’icône au « liquidateur »                 Mais, sur le terrain, l’enthousiasme est moins flagrant. Au-delà des remous provoqués par la réforme de la police judiciaire, les points de friction demeurent, au plus près de la réalité vécue par les effectifs. Souvent, ils concernent la répartition des compétences et des dossiers entre PJ, théoriquement affectée sur les affaires les plus complexes, et sûretés départementales (SD), chargées de traiter la délinquance du quotidien, qui dépendent de la sécurité publique.          « Sérieux problèmes de confidentialité »          A Perpignan, où des phénomènes d’extrême violence sont constatés depuis 2019, les « PJistes » ont conservé leurs prérogatives mais ont refusé de travailler en commun avec les services de la SD locale en raison, assure un compte rendu interne, « de sérieux problèmes de confidentialité au niveau du commissariat ». Même les magistrats se sont émus de la situation, redoutant la disparition de l’antenne locale de la police judiciaire, alors que plus du tiers des affaires traitées par la juridiction interrégionale spécialisée de Marseille, en particulier en matière de narcobanditisme, relèvent de sa compétence. Dans le Calvados, en revanche, les cosaisines de la PJ et de la SD ont permis d’obtenir de bons résultats, au prix toutefois de compromis : noyés sous le nombre de dossiers, les fonctionnaires de la sûreté ne pouvaient pas gérer les gardes à vue ou traiter les écoutes téléphoniques.        Il vous reste 53.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/reforme-de-la-police-judiciaire-des-premiers-retours-mitiges-sur-l-experimentation_6146764_3224.html"},"headline":"R\u00e9forme de la police judiciaire\u00a0: des premiers retours mitig\u00e9s sur l\u2019exp\u00e9rimentation","dateCreated":"2022-10-21T10:30:06+02:00","datePublished":"2022-10-21T10:30:06+02:00","dateModified":"2022-10-21T10:30:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Test\u00e9e dans huit d\u00e9partements de m\u00e9tropole et dans les territoires d\u2019outre-mer, la r\u00e9organisation des services suscite encore doutes et interrogations.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
,{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/585/0/6993/3496/1342/671/60/0/27e9e36_5483814-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-9">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le maire de Nice a nié, jeudi, toute défaillance dans la mise en place du dispositif de sécurité de la promenade des Anglais le soir des faits.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Police et justice       Attentat de Nice             Procès de l’attentat de Nice : Christian Estrosi, six heures à la barre pour se dédouaner      Le maire de Nice a nié, jeudi, toute défaillance dans la mise en place du dispositif de sécurité de la promenade des Anglais le soir des faits.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 08h22, mis à jour à 10h35    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Christian Estrosi à la barre, jeudi 20 octobre, questionné par maître Le Roy, avocate de la partie civile.  ERWAN FAGES POUR « LE MONDE »               Voilà cinq semaines que rescapés et proches de victimes de l’attentat du 14-Juillet défilent devant la cour d’assises spécialement composée de Paris avec leur souffrance mais aussi, souvent, un doute qui ne les a jamais quittés : le dispositif de sécurité sur la promenade des Anglais était-il suffisant ? Ces derniers jours, à la barre, des policiers en faction dans les rues de Nice le soir où 86 personnes y sont mortes, percutées par un camion, avaient eux-mêmes fait le constat que non.          Jeudi 20 octobre, la venue de Christian Estrosi, à l’initiative d’une association de victimes, avait rempli la salle d’audience. Les explications du maire de Nice suscitaient une attente telle que, le matin, le président de la cour, Laurent Raviot, avait dû rappeler qu’une information judiciaire à ce propos était en cours par ailleurs, et que ce n’était pas l’objet de son audience : « Ce procès n’est pas le procès des autorités. Ce n’est pas le procès de M. Estrosi. On n’est pas chargé d’instruire un procès en responsabilité de la ville de Nice. » L’après-midi, c’est pourtant bien à cela qu’on a assisté, et le président Raviot a posé lui-même les questions qui fâchent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’attentat de Nice, Molins, Hollande et Cazeneuve face aux interrogations des victimes                 « Ne pensez-vous pas, rétrospectivement, qu’il a pu manquer quelque chose dans la vigilance des pouvoirs publics, nationaux ou municipaux, quant à l’organisation du dispositif de sécurité ? » « N’y a-t-il pas eu une forme de relâchement après l’Euro 2016, qui s’était achevé quatre jours plus tôt ? » « Comment Mohamed Lahouaiej Bouhlel a-t-il pu faire une dizaine de passages sur la promenade des Anglais avec un véhicule de ce tonnage dans les jours précédents sans être contrôlé ? » « Compte tenu de la configuration des lieux, comment expliquer que le risque d’intrusion d’un gros véhicule n’ait pas été pris en considération ? »          Débat incomplet, imprécis et tendu          « A posteriori, on peut toujours se demander pourquoi on n’avait pas imaginé ce qui était alors impensable », a plaidé Christian Estrosi, qui se savait attendu sur deux questions précises. La première : pourquoi, dans la ville la plus vidéosurveillée de France – 1 836 caméras à l’époque, dont 21 sur la « prom’ » –, les repérages du terroriste n’ont-ils pas été perçus ? « Il y a 108 000 véhicules par jour dans le sens ouest-est sur la promenade des Anglais, et 70 000 dans le sens est-ouest. La récurrence de ces passages ne pouvait être détectée à l’œil humain. Il aurait fallu avoir recours à l’intelligence artificielle, à des algorithmes qui nous sont aujourd’hui encore interdits », a répondu le maire de Nice, ardent promoteur de la reconnaissance faciale et de celle des plaques minéralogiques.        Il vous reste 47.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/21/proces-de-l-attentat-de-nice-christian-estrosi-six-heures-a-la-barre-pour-se-dedouaner_6146750_1653578.html"},"headline":"Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice\u00a0: Christian Estrosi, six heures \u00e0\u00a0la\u00a0barre pour se\u00a0d\u00e9douaner","dateCreated":"2022-10-21T08:22:40+02:00","datePublished":"2022-10-21T08:22:40+02:00","dateModified":"2022-10-21T10:35:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Attentat de Nice"],"keywords":["Attentat de Nice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le maire de Nice a ni\u00e9, jeudi, toute d\u00e9faillance dans la mise en place du dispositif de s\u00e9curit\u00e9 de la promenade des Anglais le soir des faits.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/558/0/4739/2369/1342/671/60/0/0c63278_1666320773351-estrosi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attentat-de-nice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-10">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Un collectif d’artistes, de performeurs, de réalisateurs, de producteurs, de journalistes, de travailleurs du sexe, parmi lesquels Liza del Sierra, Anne-Sophie Hunault et Brigitte Lahaie, explique, dans une tribune au « Monde », que le porno éthique constitue une alternative essentielle pour la représentation des corps et des sexualités d’aujourd’hui.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Pornographie         « Comportements criminels et pornographie ne sont pas fatalement liés »   Tribune        Collectif        Un collectif d’artistes, de performeurs, de réalisateurs, de producteurs, de journalistes, de travailleurs du sexe, parmi lesquels Liza del Sierra, Anne-Sophie Hunault et Brigitte Lahaie, explique, dans une tribune au « Monde », que le porno éthique constitue une alternative essentielle pour la représentation des corps et des sexualités d’aujourd’hui.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 15h11    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Avec l’affaire judiciaire French Bukkake et la mise en cause du producteur de porno Pascal Ollitrault (« Pascal OP ») ainsi que son associé, Mathieu L. (« Mat Hadix »), ce sont des traitements criminels dans le monde de la pornographie (viols en réunion, proxénétisme, trafic d’êtres humains) qui sont enfin dénoncés.          Cette affaire a aussi permis d’amorcer la parole sur le sujet de la pornographie et de sa diffusion : la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes vient ainsi de rendre ses conclusions, après plus de six mois d’un travail sans précédent.          Nous, signataires de la présente tribune, souhaitons dire notre soulagement : les violences perpétrées dans le monde de la pornographie, ainsi que l’immédiate accessibilité à ce type de productions sont enfin un sujet d’attention pour les politiques, la société civile, les journalistes.          Bons traitements et salaires justes          En tant que performeurs et performeuses, techniciens plateau, réalisateurs, producteurs, ou personnes concernées, les notions de bons traitements (physiques et psychologiques), de contractualisation, de salaires justes sont au cœur de nos préoccupations quotidiennes. Certains d’entre nous ont d’ailleurs été victimes de violences et/ou de mauvais traitements dans le cadre d’activité pornographique et ont fait le choix de poursuivre en solo ou aux côtés de petites productions réputées pour leur éthique.          Il nous paraît important, aujourd’hui, et alors que ce sujet trop longtemps placardisé requiert enfin attention et réflexion, de redire que comportements criminels et pornographie ne sont pas fatalement liés. Dans notre quotidien de travailleurs du sexe (TDS), nous faisons le choix de conduites et de process de fabrication réfléchis et sécurisés pour tous.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La lutte contre le système prostitutionnel est de nature à fragiliser la vie de celles et ceux qu’elle entend protéger »                 Cette mise en œuvre n’a rien de « marketing » : elle nous permet de protéger l’ensemble des personnes qui travaillent sur nos contenus et s’inscrit dans une éthique plus générale visant une sexualité plus sûre pour chacun et plus libre pour tous.          Il nous semble essentiel, comme le propose la délégation aux droits des femmes, d’« imposer dans le débat public la lutte contre les violences pornographiques » et de « faciliter les suppressions de contenus illicites et le droit à l’oubli » – nous sommes nombreux à avoir bataillé, souvent en vain, pour notre droit à l’image.          Un terrain politique majeur          Il est également fondamental que les pouvoirs publics ne déclarent pas forfait face aux « tubes » – ces sites accessibles en un clic qui diffusent du porno gratuit. Consommer de la pornographie n’est pas un acte anodin et devrait être réglementé – et sans accès aucun pour les mineurs.        Il vous reste 41.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/21/comportements-criminels-et-pornographie-ne-sont-pas-fatalement-lies_6146746_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comportements criminels et pornographie ne sont pas fatalement li\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T08:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-21T08:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-21T15:11:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pornographie"],"keywords":["Violences sexuelles","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Pornographie","Tribunes","Prostitution","Vie en ligne","Pixels","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif d\u2019artistes, de performeurs, de r\u00e9alisateurs, de producteurs, de journalistes, de travailleurs du sexe, parmi lesquels Liza del Sierra, Anne-Sophie Hunault et Brigitte Lahaie, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le porno \u00e9thique constitue une alternative essentielle pour la repr\u00e9sentation des corps et des sexualit\u00e9s d\u2019aujourd\u2019hui.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/262/0/2800/1400/1342/671/60/0/353847d_1666357867551-2011-10-01t120000z-959757202-gm1e7a20auo01-rtrmadp-3-france.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pornographie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pornographie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-11">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Depuis fin août, les enquêteurs de l’Office central de lutte contre le crime organisé tentent de démêler les fils de ce feuilleton à tiroirs, où l’on croise des amis encombrants, des hommes encagoulés armés de fusils d’assaut et même un marabout.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            DANIELE BADOLATO / JUVENTUS FC VIA GETTY IMAGES                        Société       Police et justice         L’affaire Paul Pogba, un scénario digne d’un film de gangsters   Par Eric Collier et Rémi Dupré   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 17h29     Temps de Lecture 16 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteDepuis fin août, les enquêteurs de l’Office central de lutte contre le crime organisé tentent de démêler les fils de ce feuilleton à tiroirs, où l’on croise des amis encombrants, des hommes encagoulés armés de fusils d’assaut et même un marabout.                De près, au ras du terrain de jeu, c’est comme un rébus. Cinq lettres, P, O, G, B, A, et un chiffre, le 6, affichés sur une sorte de nuage bleu de France 2018, la couleur des champions du monde de football. Vu de haut, tout devient plus clair : le nuage est une représentation du dos de Paul Pogba, et le croissant gris et or dessiné au-dessus un hommage stylisé aux coiffures toujours très étudiées du joueur.          Ce « Terrain des possibilités », ainsi nommé et conçu par la star du foot et son équipementier en 2021, est son legs à Roissy-en-Brie (Seine-et-Marne), une ville de 23 000 habitants qu’il a quittée à l’âge de 13 ans pour rejoindre Le Havre et son centre de formation. Ce miniterrain utilisé pour les matchs à cinq contre cinq, c’est son « honneur » et son « rêve », confie-t-il dans The Pogmentary, le documentaire maladroit consacré à son parcours, et diffusé sur Amazon Prime.          A en croire ce pilier des Bleus – 91 sélections au compteur –, Roissy-en-Brie est « la source, la famille ». A 29 ans, il n’y revient guère, mais ce point minuscule sur la carte demeure un repère majuscule pour celui qui navigue depuis des années dans le grand monde du foot, de Manchester United à la Juventus Turin, et dans les hauts lieux de la jet-set, de Dubaï à Miami. Un point sensible aussi, voire « un endroit dangereux », rappelle-t-il dans The Pogmentary, le cadre d’un passé qui vient de se rappeler brutalement à lui.          En mars d’abord, sous la forme d’une soirée cauchemardesque avec de vieux « amis » de Roissy-en-Brie. Puis fin août, lorsque l’affaire a éclaté au grand jour, avec la diffusion sur les réseaux sociaux de deux vidéos pleines de rancœur, un fatras d’accusations et de menaces jetées en pâture par son propre frère aîné Mathias. Depuis près de trois mois, les enquêteurs de l’Office central de lutte contre le crime organisé (OCLCO) tentent de démêler les fils de ce feuilleton à tiroirs, où l’on croise des amis pour le moins encombrants, des hommes cagoulés armés de fusils d’assaut, et même un marabout.                            View this post on Instagram            A post shared by Mathias Pogba (@mathiaspogbaofficial)

<article-nb="2022/10/21/19-12">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Dans une société où le rapport au corps a changé, le juriste Daniel Borrillo s’inquiète, dans une tribune au « Monde », des extensions jurisprudentielles de la loi de 2016 qui font qu’aujourd’hui tout peut devenir proxénétisme ou presque.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats          « La lutte contre le système prostitutionnel est de nature à fragiliser la vie de celles et ceux qu’elle entend protéger »   Tribune        Daniel Borrillo  Juriste        Dans une société où le rapport au corps a changé, le juriste Daniel Borrillo s’inquiète, dans une tribune au « Monde », des extensions jurisprudentielles de la loi de 2016 qui font qu’aujourd’hui tout peut devenir proxénétisme ou presque.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La loi du 13 avril 2016 visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel a non seulement renforcé la protection des victimes de la prostitution et pénalisé les clients des prostituées, mais a aussi accru, en théorie, la lutte contre le proxénétisme.          Si cette loi constitue un réel progrès en ce qu’elle a permis de ne plus considérer les personnes prostituées comme des délinquantes en supprimant le délit de racolage passif, le système de protection et d’assistance mis en place pour les aider à sortir de la prostitution apparaît très largement insuffisant, d’autant que la répression du proxénétisme est de nature à fragiliser le soutien que peuvent leur apporter les membres de leur entourage familial.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinq ans après son vote, la loi de 2016 sur la prostitution continue de faire débat                 En effet, l’article 225-5 du code pénal qui punit le proxénétisme de sept ans d’emprisonnement et de 150 000 euros d’amende, définit largement cette infraction comme « le fait, par quiconque, de quelque manière que ce soit d’aider, d’assister ou de protéger la prostitution d’autrui ; de tirer profit de la prostitution d’autrui, d’en partager les produits ou de recevoir des subsides d’une personne se livrant habituellement à la prostitution. »          L’escorting occasionnel          En outre, l’article 225-6 du même code assimile au proxénétisme « le fait, par quiconque, de quelque manière que ce soit (…) de ne pouvoir justifier de ressources correspondant à son train de vie tout en vivant avec une personne qui se livre habituellement à la prostitution ou tout en étant en relations habituelles avec une ou plusieurs personnes se livrant à la prostitution ».          Par cette définition très générale, qui va même au-delà de celle héritée du régime de Vichy qui avait élargi la qualification de souteneur à toute personne qui vit sciemment avec une prostituée, l’infraction de proxénétisme s’applique à de nombreuses situations très éloignées désormais de la figure traditionnelle du souteneur et du maquereau vivant de la prostitution forcée des personnes placées sous leur coupe, notamment d’origine étrangère.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Comportements criminels et pornographie ne sont pas fatalement liés »                 Ainsi, dans une société où le rapport au corps a changé, des personnes se livrent habituellement à la pratique de l’escorting, sans recours à un quelconque intermédiaire ou entremetteur et sans se considérer comme des prostituées. Ces personnes mènent souvent cette activité en parallèle d’une vie familiale et sociale normale, vivant ou non en couple ou chez leurs parents, poursuivant des études ou occupant un emploi. Or, l’escorting occasionnel mais régulier n’en demeure pas moins une figure de la prostitution et, au regard du droit pénal, l’entourage familial de ces jeunes peut tomber sous le coup de la répression.        Il vous reste 67.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/21/la-lutte-contre-le-systeme-prostitutionnel-est-de-nature-a-fragiliser-la-vie-de-celles-et-ceux-qu-elle-entend-proteger_6146736_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La lutte contre le syst\u00e8me prostitutionnel est de nature \u00e0 fragiliser la vie de celles et ceux qu\u2019elle entend prot\u00e9ger\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-10-21T06:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Prostitution"],"keywords":["Police et justice","Justice","Tribunes","Prostitution","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Dans une soci\u00e9t\u00e9 o\u00f9 le rapport au corps a chang\u00e9, le juriste Daniel Borrillo s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des extensions jurisprudentielles de la loi de 2016 qui font qu\u2019aujourd\u2019hui tout peut devenir prox\u00e9n\u00e9tisme ou presque.","author":[{"@type":"Person","name":"Daniel Borrillo","description":"Juriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/560/0/5120/2560/1342/671/60/0/3b1e650_1666278415459-pns-2056060.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prostitution","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prostitution/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-13">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Ces installations, qui permettent de consulter un médecin généraliste à distance avec la participation active du patient, ont essaimé sur tout le territoire sous l’effet de la crise sanitaire. Leur modèle économique doit encore faire ses preuves.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Santé             Les cabines de téléconsultation médicale, une nouveauté au succès incertain      Ces installations, qui permettent de consulter un médecin généraliste à distance avec la participation active du patient, ont essaimé sur tout le territoire sous l’effet de la crise sanitaire. Leur modèle économique doit encore faire ses preuves.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h45    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une cabine de téléconsultation médicale, dans la mairie de Maretz (Nord), le 13 septembre 2022.  THIERRY TONNEAUX / PHOTOPQR / VOIX DU NORD / MAXPPP               Perdu au milieu des champs, le bâtiment en pierre, avec ses hautes fenêtres encadrées de brique et sa façade surmontée d’un fronton, détonne dans le paysage verdoyant. « Ça surprend toujours quand je dis qu’il n’y a rien autour de la mairie du Favril [Eure-et-Loir], à part des pâturages et de la forêt, mais c’est le cas », s’amuse John Billard, l’édile de ce petit village niché entre les grandes plaines céréalières de la Beauce et les collines bocagères du Perche. L’édifice aura connu des fortunes diverses. Autrefois asile pour les pauvres, puis école communale, il abrite désormais la mairie. Et, depuis 2019, une cabine de téléconsultation médicale.          La première installée en France dans une mairie. Une originalité qui continue, trois ans plus tard, à attirer les curieux. La mairie ne compte plus les élus qui se sont déplacés jusqu’à son cabinet médical connecté. Sauver les déserts médicaux grâce à la téléconsultation ? En 2017, lorsque son projet prend forme, l’idée est loin d’être une évidence. John Billard se heurte pendant des mois aux réticences des administrations territoriales et des autorités de santé. Jusqu’à Matignon, qui le convoque, intrigué par sa démarche. Un casse-tête, mais l’édile persiste.                           Lire les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  Renoncement aux soins : « Après avoir contacté trente cabinets, j’ai arrêté de compter. Peu après, j’ai arrêté de chercher… »                 « Il faut se rendre compte qu’à l’époque il fallait au moins douze à quinze jours aux habitants de la commune pour décrocher un rendez-vous chez un généraliste », explique-t-il. Après presque deux ans de bataille, l’accord est finalement donné. La cabine de téléconsultation accueille les premiers patients. Coût total, en incluant les travaux d’aménagement du local où est installée la cabine : 100 000 euros, financés à 80 % par les collectivités locales et l’Etat. S’y ajoutent les 1 200 euros déboursés chaque mois par la mairie du Favril, à titre de frais de fonctionnement.          Pallier l’absence de médecins          Avec quatre à cinq patients en moyenne chaque semaine, l’opération n’est pas financièrement rentable. Mais « les habitants apprécient ce service, qui vient répondre à leurs besoins », dit Laurence Elisabeth, la secrétaire de mairie. Depuis l’arrivée de la cabine, c’est elle qui se charge d’accueillir les patients, de les accompagner jusqu’au local, de nettoyer et de désinfecter après leur passage. Pour John Billard, le bilan est plus que satisfaisant.          « On a même sauvé une vie !, raconte-t-il. Le médecin a détecté une urgence chez une patiente, alors qu’il auscultait à distance. Les pompiers sont immédiatement venus la chercher pour la conduire à l’hôpital de Chartres. » L’expérience favriloise a fait des émules. De plus en plus de collectivités territoriales s’équipent aujourd’hui de cabines de téléconsultation pour pallier l’absence de médecins. Une responsabilité qui ne relève pourtant pas de leurs compétences, cette attribution étant normalement réservée à l’Etat.        Il vous reste 74.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/21/les-cabines-de-teleconsultation-medicale-une-nouveaute-au-succes-incertain_6146734_3234.html"},"headline":"Les cabines de t\u00e9l\u00e9consultation m\u00e9dicale, une nouveaut\u00e9 au succ\u00e8s incertain","dateCreated":"2022-10-21T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-21T06:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-21T07:45:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["Technologies","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Ces installations, qui permettent de consulter un m\u00e9decin g\u00e9n\u00e9raliste \u00e0 distance avec la participation active du patient, ont essaim\u00e9 sur tout le territoire sous l\u2019effet de la crise sanitaire. Leur mod\u00e8le \u00e9conomique doit encore faire ses preuves.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/396/0/4974/2487/1342/671/60/0/348b1a7_1666275260278-maxnewsspecial686401.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-14">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Des Français ont été approchés par des agents des services secrets de Moscou par le biais des sites de petites annonces, selon une source du ministère de l’intérieur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           International       Russie             Les espions russes recrutent sur Leboncoin      Des Français ont été approchés par des agents des services secrets de Moscou par le biais des sites de petites annonces, selon une source du ministère de l’intérieur.          Par Jacques Follorou         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  PHILIPPE TURPIN / PHOTONONSTOP               Même les jeunes ingénieurs ont besoin d’arrondir leurs fins de mois. Tout juste embauché dans une grande société française de technologie civilo-militaire spécialisée dans l’intelligence artificielle, l’un d’eux faisait toujours paraître, en 2020, des offres de cours de mathématiques sur le site Leboncoin.fr. C’est ainsi qu’il a été contacté par un consultant de nationalité tchèque soucieux de parfaire ses connaissances. Des leçons qui se déroulaient une fois toutes les trois semaines lors de dîners au restaurant dont la date et le lieu étaient, à chaque fois, fixés à la fin du cours. L’addition était réglée en espèces. Mais son élève n’était pas ce qu’il croyait. Il s’agissait, en réalité, d’une tentative de recrutement par un agent de renseignement russe (SVR, issu de l’ex-KGB) chargé des questions scientifiques et technologiques à la mission économique de son ambassade à Paris.          En novembre 2020, cet espion, Valentin Vladimirovitch Zakharov, a été expulsé après avoir été pris en flagrant délit, alors qu’il remettait de l’argent liquide à ce jeune ingénieur contre des documents d’analyse sur des technologies de pointe. Invité à décliner son identité par les officiers du contre-espionnage français, la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), il a maintenu, dans un premier temps, sa légende du « consultant tchèque », avant de reconnaître sa véritable identité lorsqu’ils lui ont présenté la copie de son accréditation diplomatique officielle auprès du ministère des affaires étrangères. Des détails confirmés au Monde par un diplomate français en poste à Paris.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France, comme l’Europe, subit les assauts de l’espionnage russe                 Cette affaire vient, à son tour, appuyer le recours à une nouvelle pratique de l’espionnage russe en France. Selon une source du ministère de l’intérieur, « une douzaine d’approches de ressortissants français sur des sites type Leboncoin.fr par des officiers traitants du SVR » ont été recensées ces dernières années, jusqu’en 2022. Les espions de Moscou ont ciblé, à chaque fois, des « profils tendres mais à haut potentiel », des étudiants, des diplômés de grandes écoles ou de jeunes professionnels. Tous étant susceptibles d’occuper, à l’avenir, des postes à responsabilité dans des entreprises de pointe ou des fonctions importantes au sein de l’administration française. Leur curiosité s’est portée, en priorité, sur la politique intérieure, la recherche scientifique et les innovations technologiques.          Augmenter sa rémunération          Après quelques cours de mathématiques, Zakharov, le faux consultant tchèque, a proposé au jeune ingénieur d’augmenter sa rémunération contre des rapports et des documents sur des recherches scientifiques dans certains domaines technologiques de pointe. Dans un premier temps, ce jeune débutant plein d’avenir dans l’univers militaro-industriel français n’a pas vu malice aux questions qualifiées d’« anodines et légitimes », car liées à des prospections faites en France par le cabinet de conseil de son « élève ». Elles étaient destinées, en fait, à tester sa réceptivité à des sollicitations sortant du strict cadre des cours. Des doutes seraient apparus lorsque Valentin Zakharov a insisté pour obtenir des informations sensibles directement liées à son travail.        Il vous reste 55.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/21/les-espions-russes-recrutent-sur-leboncoin_6146733_3210.html"},"headline":"Les espions russes recrutent sur Leboncoin","dateCreated":"2022-10-21T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-21T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-21T09:00:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","International","Europe","Russie"],"description":"Des Fran\u00e7ais ont \u00e9t\u00e9 approch\u00e9s par des agents des services secrets de Moscou par le biais des sites de petites annonces, selon une source du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/b826658_1666335579163-pns-3803822.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-15">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Confronté à une fronde contre la réforme de la police judiciaire, le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux, affronte la crise la plus difficile d’une riche carrière dans les rangs de la PJ.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Police et justice             Pour la police judiciaire, Frédéric Veaux est passé de l’icône au « liquidateur »      Confronté à une fronde contre la réforme de la police judiciaire, le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux, affronte la crise la plus difficile d’une riche carrière dans les rangs de la PJ.          Par Antoine Albertini et Simon Piel         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h46    Temps de Lecture 12 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux, assiste à la réception des préfets de France, à l’Elysée, à Paris, le 15 septembre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Ce jeudi 6 octobre, le groupe No Name enchaîne les standards du rock dans la salle de réception du fort Ganteaume, une ancienne citadelle du XVIIe siècle, propriété du ministère de la défense réputée pour son rooftop avec vue imprenable sur la rade de Marseille. Les musiciens sont tous des enquêteurs du groupe interministériel de recherches, dont le gratin policier et judiciaire fête les 20 ans. Tandis que policiers et magistrats trinquent mollement, Eric Arella, patron de la police judiciaire (PJ) dans vingt et un départements du Sud-Est, ne prête pas attention aux notes de With or Without You, le tube de U2. « Avec ou sans toi » : dans quelques heures, il sera débarqué de son poste.          La décision a été prise place Beauvau, où l’on n’a pas digéré l’accueil polaire réservé au directeur général de la police nationale (DGPN), Frédéric Veaux, venu ce 6 octobre, à Marseille, détailler son projet de réorganisation, très contesté au sein de la PJ. Les images ont fait le tour des réseaux sociaux : des dizaines d’enquêteurs bras croisés, silencieux et figés, dans les couloirs traversés par le DG et sa suite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Très vif émoi dans la police après le limogeage du patron de la PJ de Marseille                 « Je pars la tête haute, sans amertume », a assuré M. Arella, dans un message privé adressé à ses troupes. La réforme de la PJ restait jusque-là une affaire de spécialistes. La voilà portée sur la place publique, avec un premier martyr servi à l’opinion sur un plateau. Un « grand flic », qui plus est, unanimement apprécié, qui a reçu six cents témoignages de soutien dans les heures qui ont suivi son éviction. Depuis, les rassemblements de policiers et de magistrats se sont multipliés, à Paris et en province, pour relever les « nombreuses interrogations (…) sur les conséquences de l’actuel projet de réforme », comme l’a avancé la Conférence nationale des procureurs de la République. Et, aussi, critiquer ce qu’un commissaire de PJ nomme « l’incompréhensible entêtement » de Frédéric Veaux.          Un chantier galère          En quelques semaines, le « loyal », le « fidèle », le « compétent » – termes qui reviennent le plus souvent à son égard, même parmi les adversaires de sa réforme – est devenu, selon le même commissaire, le « liquidateur » de sa propre maison, la police judiciaire. Pilule amère, après quarante années d’une carrière jalonnée des postes les plus réputés. Son plan, qui prévoit de  doter la police d’une direction unique dans chaque département, ne passe pas à la PJ, où l’on redoute une perte d’indépendance et des moyens limités, quand la grande criminalité se joue des limites administratives d’un territoire.        Il vous reste 87.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/pour-la-police-judiciaire-frederic-veaux-est-passe-de-l-icone-au-liquidateur_6146731_3224.html"},"headline":"Pour la police judiciaire, Fr\u00e9d\u00e9ric Veaux est pass\u00e9 de l\u2019ic\u00f4ne au \u00ab\u00a0liquidateur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-21T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-10-21T07:46:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Confront\u00e9 \u00e0 une fronde contre la r\u00e9forme de la police judiciaire, le directeur g\u00e9n\u00e9ral de la police nationale, Fr\u00e9d\u00e9ric Veaux, affronte la crise la plus difficile d\u2019une riche carri\u00e8re dans les rangs de la PJ.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
,{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/0/0/7498/3749/1342/671/60/0/2cc56b8_1666311254203-000-32jg48t.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-16">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Selon l’Office des Nations unies contre la drogue et la criminalité, 204 000 hectares de plantations de feuilles de coca ont été recensés dans le pays en 2021, en augmentation de 43 % par rapport à 2020. La production de cocaïne est également en hausse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Colombie             Cocaïne : en Colombie, la culture de la coca atteint un niveau historiquement haut      Selon l’Office des Nations unies contre la drogue et la criminalité, 204 000 hectares de plantations de feuilles de coca ont été recensés dans le pays en 2021, en augmentation de 43 % par rapport à 2020. La production de cocaïne est également en hausse.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 03h40, mis à jour à 07h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un cultivateur de coca, à Catatumbo, dans le département de Norte de Santander, en Colombie, le 20 août 2022.  RAUL ARBOLEDA / AFP                 C’est le plus haut niveau enregistré par l’ONU depuis qu’elle a commencé le suivi de la production de coca en 2001. En Colombie, 204 000 hectares ont été consacrés à la plantation de feuilles de coca en 2021. Selon le rapport annuel de l’Office des Nations unies contre la drogue et la criminalité (ONUDC), publié jeudi 20 octobre, il s’agit d’une « augmentation de 43 % » par rapport à 2020. La Colombie est de loin le plus grand producteur mondial, devant le Pérou et la Bolivie.            Les départements de Nariño et Putumayo, à la frontière avec l’Equateur, sont les régions les plus productrices avec 89 266 hectares. La région de Norte de Santader, proche du Venezuela, arrive en deuxième position avec 42 576 hectares.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La cocaïne, star de la mondialisation et drogue phare du XXIᵉ siècle                   Parallèlement à la culture des feuilles de coca, la production de la cocaïne, convoyée vers les Etats-Unis, plus grand consommateur au monde, et l’Europe, est également en hausse, passant de 1 010 tonnes à 1 400 tonnes. Pour l’ONU, c’est une « tendance à la hausse qui se consolide depuis 2014 », malgré l’intense répression menée contre les narcotrafiquants.                 L’ONU souligne que l’augmentation des surfaces plantées et de la production de cocaïne est principalement due à la « vulnérabilité territoriale », à « l’augmentation de la demande mondiale » et à la présence d’acteurs armés qui profitent de ce commerce. De quoi conforter le nouveau président de gauche, Gustavo Petro, dans sa volonté de changer de stratégie dans la lutte contre le trafic de cocaïne.            « La guerre contre les drogues a échoué »            Investi début août, il avait, dès ses premiers discours, estimé qu’il était « temps d’avoir une nouvelle convention internationale qui accepte que la guerre contre les drogues a échoué », pour lui préférer une « politique forte de prévention de la consommation » dans les pays développés. Il avait réitéré ses propos en septembre à l’Assemblée générale des Nations unies, réclamant « la fin de la guerre irrationnelle contre la drogue ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Premier président de gauche de Colombie, Gustavo Petro joue l’ouverture                   A la présentation de ce rapport à Bogota, le ministre de la justice, Nestor Osuna, a jugé que ces chiffres « sont précisément les preuves techniques qui constituent le point de départ de la construction d’une nouvelle politique en matière de drogues ».                Le gouvernement colombien peaufine encore sa nouvelle stratégie de lutte contre le trafic, qui exclut la légalisation de la cocaïne, bien que M. Osuna ait estimé qu’« un jour » le « commerce et le trafic » de la cocaïne devront être réglementés au niveau mondial.            Lors d’une visite, début octobre, à Bogota, le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, allié traditionnel de la Colombie en Amérique latine, a dit être « sur la même longueur d’onde » que le président Petro « en ce qui concerne cette approche plus globale ».            Aider les cultivateurs de coca            Le président colombien défend les cultivateurs de coca et promet une réforme rurale pour stimuler la production alimentaire et des avantages économiques pour ceux qui abandonnent les cultures illicites.                Outre la reddition à la justice des narcotrafiquants en échange d’avantages, le nouveau président colombien ambitionne une « paix totale » dans le pays, ravagé par plus d’un demi-siècle de conflit interne alimenté par le juteux trafic de la cocaïne.            Il a repris les négociations avec l’ELN (Armée de libération nationale, guévariste), dernière guérilla constituée comme telle encore active dans le pays, et entend également discuter avec les dissidents des ex-FARC, qui rejettent les accords de paix de 2016.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Colombie, reprise des négociations avec l’Armée de libération nationale                   Malgré ces bonnes volontés affichées, le président Petro est confronté à un premier revers dans les sondages depuis son arrivée au pouvoir, il y a deux mois. Il ne bénéficie plus que du soutien de 46 % des personnes interrogées, soit dix points de moins que lors de la précédente enquête.                La situation économique, y compris le chômage, est la principale préoccupation des Colombiens, dans un pays qui subit les effets de l’inflation mondiale et d’une dévaluation historique de la monnaie locale par rapport au dollar. Mercredi, M. Petro a imputé la crise aux Etats-Unis et à leur politique économique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les « narcos » des années 1980 ont transformé la cocaïne en industrie                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/21/cocaine-en-colombie-la-culture-de-la-coca-atteint-un-niveau-historiquement-haut_6146721_3210.html"},"headline":"Coca\u00efne\u00a0: en Colombie, la culture de la coca atteint un niveau historiquement haut","dateCreated":"2022-10-21T03:40:02+02:00","datePublished":"2022-10-21T03:40:02+02:00","dateModified":"2022-10-21T07:14:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Colombie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","Am\u00e9riques","Colombie","International"],"description":"Selon l\u2019Office des Nations unies contre la drogue et la criminalit\u00e9, 204\u00a0000\u00a0hectares de plantations de feuilles de coca ont \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s dans le pays en\u00a02021, en augmentation de 43\u00a0% par rapport \u00e0 2020. La production de coca\u00efne est \u00e9galement en hausse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/356/0/5165/2582/1342/671/60/0/49c6e60_5512157-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Colombie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/colombie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-17">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ La star de « House of Cards » était accusée d’avoir, en 1986, « touché les parties intimes » de l’acteur Anthony Rapp, alors âgé de 14 ans. Ce dernier a été débouté par un tribunal civil de New York.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Cinéma             Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels      La star de « House of Cards » était accusée d’avoir, en 1986, « touché les parties intimes » de l’acteur Anthony Rapp, alors âgé de 14 ans. Ce dernier a été débouté par un tribunal civil de New York.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 02h16, mis à jour à 07h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’acteur américain Kevin Spacey quitte le tribunal, à New York, le 20 octobre 2022.  YUKI IWAMURA / AFP                 L’affaire, sortie au tout début du phénomène #metoo, avait fait de Kevin Spacey une star déchue d’Hollywood. Son issue est une victoire pour l’acteur de House of Cards.            Le jury populaire d’un tribunal civil à New York a débouté, jeudi 20 octobre, l’acteur Anthony Rapp, qui accusait Kevin Spacey de lui avoir fait subir des attouchements à caractère sexuel lorsqu’il était adolescent. Le jury a rendu sa décision après un court délibéré, repoussant les demandes d’Anthony Rapp, 50 ans, qui réclamait 40 millions de dollars (41 millions d’euros) de dommages et intérêts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  #metoo face à une contre-révolution venue de l’antiféminisme comme du féminisme                   Peu après la lecture du délibéré, Kevin Spacey a quitté le tribunal, s’engouffrant à l’arrière d’un véhicule noir sans faire de déclarations aux journalistes. M. Rapp est semble-t-il sorti par l’arrière du palais de justice de Manhattan et ses avocats n’ont pas dit un mot.                 « M. Spacey est satisfait de vivre dans un pays où les citoyens ont le droit d’être jugés par des jurés impartiaux qui prennent leur décision sur des preuves, et non sur des rumeurs ou sur les réseaux sociaux », s’est réjouie son avocate, Jennifer Keller. Elle s’est félicitée dans un courriel à l’Agence France-Presse d’un « verdict rapide et net » et que « justice ait été rendue ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Kevin Spacey, un fantôme à Hollywood                   L’affaire, révélée à la fin d’octobre 2017, au tout début du phénomène #metoo de libération de la parole sur les violences sexuelles, avait été suivie par d’autres accusations d’agressions sexuelles contre l’acteur, causant sa mise à l’écart dans le monde du spectacle.            D’autres poursuites contre le comédien            Mais celui qui incarnait un politicien prêt à tout pour acquérir le pouvoir à Washington, dans la série au succès planétaire de Netflix House of Cards, n’en a pas fini avec les ennuis judiciaires. Le comédien de 63 ans est encore poursuivi pour des agressions sexuelles contre trois hommes entre mars 2005 et avril 2013, lorsqu’il était directeur d’un théâtre londonien, et pour lesquelles il a plaidé non coupable en juillet 2022.                             Lire aussi :  L’acteur Kevin Spacey inculpé d’agressions sexuelles contre trois hommes au Royaume-Uni                   A New York, le jury populaire de onze personnes – la douzième était malade jeudi – a répondu par la négative à la question de savoir si Anthony Rapp, qui avait déposé plainte en 2020, avait démontré que « Kevin Spacey avait touché ses parties intimes », en mai 1986, à l’occasion d’une fête qu’il donnait dans son appartement de New York.                Anthony Rapp, qui joue dans la série Star Trek : Discovery, avait alors 14 ans, tandis que Kevin Spacey en avait 26. A l’époque, l’un et l’autre jouaient sur les planches de Broadway à New York, dans deux spectacles distincts. Les deux acteurs étaient présents tout au long du procès, depuis son début, le 6 octobre, et ont maintenu leur version des faits.            Anthony Rapp a assuré que lors de la soirée chez Kevin Spacey, l’acteur lui avait fait subir un traumatisme en le prenant dans ses bras et en le portant « comme un marié porte sa mariée », avant de le poser sur son lit et de se coucher brièvement contre lui, tout habillé. D’après une ordonnance de juin qui consignait les faits, « sa main » avait alors « frotté quelques secondes le vêtement couvrant [les] fesses » d’Anthony Rapp.            Spacey conteste vigoureusement les accusations            Kevin Spacey, révélé au grand public pour ses rôles dans Seven (1995) et Usual Suspects (1996, Oscar du meilleur second rôle), puis consacré en 2000 par un Oscar du meilleur acteur (American Beauty), a vigoureusement contesté les accusations. « Ce n’est pas vrai ! », a-t-il assuré, mardi, lors de son contre-interrogatoire mené par l’avocat d’Anthony Rapp.                Il a raconté qu’il avait bien rencontré M. Rapp en mai 1986, mais avec un autre comédien, John Barrowman, 19 ans à l’époque, et qu’il avait flirté avec le second mais pas avec le premier. Pourquoi alors s’est-il excusé, en octobre 2017 – tout en disant qu’il ne se souvenait pas des faits –, quand l’affaire avait été révélée ? M. Spacey a expliqué qu’il l’avait fait sur recommandation de ses agents. A l’époque, il s’était servi de l’occasion pour révéler son homosexualité, ce qui lui avait valu encore plus de critiques, certains l’accusant de chercher à détourner l’attention.            Devant le tribunal, Kevin Spacey a expliqué que son homosexualité avait toujours été un sujet difficile pour lui, notamment à cause du rejet de son père, qu’il a qualifié de « suprémaciste blanc » et de « néonazi ».                             Lire aussi :  5 ans de #metoo en infographies : un hashtag, une prise de parole mondiale à rebondissements                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 22 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au-delà des volcans  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/21/kevin-spacey-juge-non-coupable-d-attouchements-sexuels_6146719_3210.html"},"headline":"Kevin Spacey jug\u00e9 non coupable d\u2019attouchements sexuels","dateCreated":"2022-10-21T02:16:54+02:00","datePublished":"2022-10-21T02:16:54+02:00","dateModified":"2022-10-21T07:28:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Violences sexuelles","Culture","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","#metoo"],"description":"La star de \u00ab\u00a0House of Cards\u00a0\u00bb \u00e9tait accus\u00e9e d\u2019avoir, en\u00a01986, \u00ab\u00a0touch\u00e9 les parties intimes\u00a0\u00bb de l\u2019acteur Anthony Rapp, alors \u00e2g\u00e9 de 14\u00a0ans. Ce dernier a \u00e9t\u00e9 d\u00e9bout\u00e9 par un tribunal civil de New York.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/108/0/5112/2556/1342/671/60/0/2fd93b8_5512889-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/21/19-18">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Le Franco-Turc de 37 ans a été condamné, jeudi 20 octobre, à la peine maximale, la réclusion criminelle à perpétuité assortie d’une peine de sûreté de vingt ans. En revanche, celle d’Amar Ramdani, le second accusé, a été allégée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Attentats de janvier 2015             Procès en appel des attentats de janvier 2015 : une peine alourdie pour Ali Riza Polat et des zones d’ombre persistantes      Le Franco-Turc de 37 ans a été condamné, jeudi 20 octobre, à la peine maximale, la réclusion criminelle à perpétuité assortie d’une peine de sûreté de vingt ans. En revanche, celle d’Amar Ramdani, le second accusé, a été allégée.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 02h03    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Ali Riza Polat, lors du procès des attentats de janvier 2015, au tribunal de Paris, le 4 septembre 2020.  OLIVIER DANGLA POUR « LE MONDE »               A l’énoncé du verdict, le premier a bondi faisant mine de partir, le second s’est affaissé sur son banc comme abasourdi. Un peu moins de huit ans après les attentats de janvier 2015, Ali Riza Polat a été de nouveau reconnu coupable de « complicité » des crimes des frères Kouachi et d’Amedy Coulibaly et condamné en appel, jeudi 20 octobre, à la peine maximale, la réclusion criminelle à perpétuité assortie d’une peine de sûreté de vingt ans. Il avait été condamné à trente ans de réclusion en première instance. Amar Ramdani, dix-huit ans de réclusion en première instance, a été cette fois-ci condamné à treize ans de prison, dont deux tiers de sûreté, pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle ».          La cour d’assises spéciale de Paris, statuant en appel, a alourdi la peine de M. Polat et donc suivi les réquisitions du parquet général, qui lui avait demandé de « protéger » la société d’un homme à la « dangerosité extrême » et d’« adresser un message clair » à ceux qui seraient « tentés d’aider un terroriste ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentats de janvier 2015 : la perpétuité et vingt ans de réclusion requis en appel contre les deux accusés                 Ali Riza Polat, un Franco-Turc de 37 ans, avait pris la parole une dernière fois jeudi matin pour répéter qu’il n’était « pas un terroriste ». « Je ne me suis jamais réveillé un matin pour détruire la vie de ces gens-là », a-t-il assuré. Se présentant comme un voyou qui « aime l’argent », cet ami d’Amedy Coulibaly, le tueur de Montrouge et de l’Hyper Cacher, a avoué à l’audience avoir récupéré un sac d’armes « pourries » – en fait des Kalachnikov et des pistolets Tokarev – à l’été 2014, en assurant qu’elles étaient destinées à un « braquage » et pas à Coulibaly, même s’il a laissé entendre que ce dernier les avait vues. « Si j’avais fourni les armes, j’aurais assumé », a-t-il dit. « Prenez votre décision, c’est tout. Mais perpétuité… J’ai tué personne moi. Je suis pas Coulibaly. »          Cet aveu sur un transport d’armes, l’un des rares faits nouveaux révélés par l’audience d’appel, a pesé dans l’alourdissement de sa peine. « La nature de ces armes ne peut que signer une volonté évidente d’action violente », a souligné le président de la cour, Jean-Christophe Hullin, en rendant le délibéré.          La « défense impossible » d’Ali Riza Polat          Mercredi, la défense d’Ali Reza Polat avait appelé la cour à « la rigueur », estimant que les « hypothèses » présentées par l’accusation sur la récupération des armes via deux filières utilisées par Amedy Coulibaly, l’une lilloise, l’autre belge, ne pouvaient constituer des « preuves » de culpabilité. Mais, Me Rachid Madid l’avait reconnu d’emblée, « c’est une défense impossible » que celle de Polat.        Il vous reste 61.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/21/proces-en-appel-des-attentats-de-janvier-2015-une-peine-alourdie-pour-ali-riza-polat-et-des-zones-d-ombre-persistantes_6146718_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s en appel des attentats de janvier\u00a02015\u00a0: une peine alourdie pour Ali Riza Polat et des zones d\u2019ombre persistantes","dateCreated":"2022-10-21T02:03:09+02:00","datePublished":"2022-10-21T02:03:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats de janvier 2015"],"keywords":["Police et justice","Justice","Attentats de janvier 2015","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le Franco-Turc de 37\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9, jeudi 20\u00a0octobre, \u00e0 la peine maximale, la r\u00e9clusion criminelle \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9 assortie d\u2019une peine de s\u00fbret\u00e9 de vingt ans. En revanche, celle d\u2019Amar Ramdani, le second accus\u00e9, a \u00e9t\u00e9 all\u00e9g\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/05/26/0/1772/883/1342/671/60/0/826b5fa_716669744-ALI-TYPO.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats de janvier 2015","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-contre-charlie-hebdo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-19">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Sous un parapluie et sans un mot, Eric Zemmour a assisté au rassemblement organisé, jeudi soir à Paris, par l’Institut pour la justice, en présence de l’ultradroite. Le Rassemblement national s’en est prudemment démarqué.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Éric Zemmour             Les hommages à Lola ravivent la rivalité à l’extrême droite entre Eric Zemmour et Marine Le Pen      Sous un parapluie et sans un mot, Eric Zemmour a assisté au rassemblement organisé, jeudi soir à Paris, par l’Institut pour la justice, en présence de l’ultradroite. Le Rassemblement national s’en est prudemment démarqué.          Par Clément Guillou         Publié hier à 23h00, mis à jour à 06h57    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un groupe de personnes en noir crient « Justice pour Lola », à la fin du rassemblement « pour les victimes » organisé par l’Institut pour la justice, à Paris, le 20 octobre 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               La première goutte est tombée avec le premier mot, et quand tout le monde est rentré chez soi, la pluie aussi. Jeudi 20 octobre, sur la place Denfert-Rochereau à moitié occupée, la météo a fini de gâcher le rassemblement organisé « en hommage à toutes les victimes » par le très droitier Institut pour la justice (IPJ), suite au meurtre de Lola, 12 ans, vendredi 14 octobre, dans le 19e arrondissement de Paris.          En annonçant son retrait, la veille, le Rassemblement national (RN) avait donné un premier coup de canif à cette mobilisation, répliquée dans d’autres villes en France et lancée sur les réseaux sociaux sous le mot-dièse #ManifpourLola.          Sans doute le RN a-t-il, dans son entreprise de notabilisation, évité le pire, puisqu’il aurait côtoyé sur le pavé parisien la fine fleur de l’ultradroite : les royalistes de l’Action française, les jeunes – encapuchonnés et masqués – de l’ancien groupuscule les Zouaves, dissous en janvier, ou les intégristes chrétiens de Civitas. Ou d’anciens camarades qui feraient désormais mauvais genre, comme le théoricien identitaire Thomas Ferrier, du Parti des Européens, ou l’avocat maurrassien franco-libanais Elie Hatem. Et, surtout, Eric Zemmour, accompagné de l’état-major de Reconquête !, dont cette manifestation était l’aboutissement de cinq jours d’activisme sur les réseaux sociaux.                           Lire aussi :  Institut pour la justice : derrière la manifestation en hommage à Lola, une association aux combats communs à l’extrême droite                 L’IPJ avait interdit toute prise de parole partisane, et quelques admirateurs d’Eric Zemmour sont repartis déçus. Suivant une consigne de Reconquête !, le logo du parti n’était visible nulle part. « Ce rassemblement se déroulera dans le respect de la dignité. Aucun slogan ne devra être entendu sous peine d’expulsion immédiate », a ordonné en préambule Pierre-Marie Sève, délégué général de l’IPJ. Après quoi, durant une heure et sur fond d’écran géant, se sont succédé les témoignages de parents de victimes et des discours appelant à changer les lois pour davantage de sévérité, le leitmotiv de cette association. Sur le socle du Lion de Belfort, une banderole vengeresse était accrochée : « Elus, vous rendrez des comptes. »                         Pierre-Marie Sève, délégué général de l’Institut pour la justice, prend la parole lors du rassemblement « pour les victimes » organisé par son association, à Paris, le 20 octobre 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               « Remigration ! »          La consigne de sobriété a été respectée jusqu’à la dernière prise de parole, à l’issue de laquelle une Marseillaise a été entonnée dans le rouge des fumigènes, et suivie de slogans rappelant les affinités politiques des manifestants : « Remigration ! », « A mort pédophiles ! » ou « On est chez nous ! » ont brièvement résonné, avant une dispersion dans le calme.          A cette heure, Eric Zemmour, arrivé peu après le début du rassemblement, était, lui, déjà reparti sous bonne escorte. Durant une grosse demi-heure, droit et grave, le polémiste d’extrême droite avait tenu fermement son parapluie. Autour de lui, les membres du bureau exécutif de Reconquête ! – Marion Maréchal, Nicolas Bay, Guillaume Peltier et Stanislas Rigault. Tous ont tenu leur langue.        Il vous reste 55.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/20/les-hommages-a-lola-ravivent-la-rivalite-a-l-extreme-droite-entre-eric-zemmour-et-marine-le-pen_6146712_823448.html"},"headline":"Les hommages \u00e0 Lola ravivent la rivalit\u00e9 \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite entre Eric Zemmour et Marine Le\u00a0Pen","dateCreated":"2022-10-20T23:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-20T23:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-21T06:57:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Marine Le Pen","\u00c9ric Zemmour","Rassemblement national","Politique"],"description":"Sous un parapluie et sans un mot, Eric Zemmour a assist\u00e9 au rassemblement organis\u00e9, jeudi soir \u00e0 Paris, par l\u2019Institut pour la justice, en pr\u00e9sence de l\u2019ultradroite. Le Rassemblement national s\u2019en est prudemment d\u00e9marqu\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/460/0/5525/2762/1342/671/60/0/e5bdb54_1666303182595-cbi1083028.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/21/19-20">
<filnamedate="20221021"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221021"><AAMMJJHH="2022102119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ La société des journalistes et les syndicats du quotidien s’émeuvent de la non-parution d’une interview de Philippe Martinez, le leader de la CGT, pourtant validée. Une réorganisation de la rédaction a été annoncée en comité social et économique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Automobile : l’hybride rechargeable victime de ses ambiguïtés                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Recours au 49.3 : un échec collectif                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Éditorial Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Jean-Claude Barbier Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         International Kevin Spacey jugé non coupable d’attouchements sexuels                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Free Love », de Tessa Hadley : Swinging London et conséquences                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le Patient » : Txomin Vergez à tour de rôles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Art contemporain : les œuvres à voir à l’occasion de la foire Paris +                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table La soupe au pistou : la recette de Mary Castel                   Le Goût du Monde Mary Castel : « Ces temps en cuisine, où l’on se rassemble déjà autour d’une table, sont parfois encore plus précieux que le repas lui-même »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le luxe français ignore le risque de récession                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Aux champs ! Cinq cueillettes à la ferme avec les enfants autour de Paris                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Médias             Des remous au sein de la rédaction du « Parisien »      La société des journalistes et les syndicats du quotidien s’émeuvent de la non-parution d’une interview de Philippe Martinez, le leader de la CGT, pourtant validée. Une réorganisation de la rédaction a été annoncée en comité social et économique.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 20h50, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Où est passée l’interview de Philippe Martinez, le secrétaire général de la CGT, réalisée samedi 15 octobre par un journaliste du service économie du Parisien, mais que les lecteurs n’ont jamais pu lire ? A la trappe. Alors que cet entretien avait été validé par les responsables de permanence, le directeur de la rédaction du quotidien, Nicolas Charbonneau, a fait savoir, dimanche, qu’il ne souhaitait pas la voir publiée. « Ce choix éditorial, a priori perçu comme de la censure, a provoqué un vif émoi au sein de la rédaction », regrettent la société des journalistes du Parisien et les syndicats SNJ-CGT, SNJ et SGJ-FO dans un communiqué envoyé aux salariés, jeudi 20 octobre. Rencontré la veille, M. Charbonneau leur a expliqué qu’il avait craint de proposer aux lecteurs un traitement « déséquilibré » du conflit social en cours, « un portrait pas forcément à la gloire de Patrick Pouyanné, le PDG de TotalEnergies » figurant déjà dans l’édition du jour.          Cette explication n’a pas complètement convaincu ses interlocuteurs, qui s’inquiètent de « ce dangereux précédent ». Selon nos informations, la responsable déjugée se serait par ailleurs vu signifier, quarante-huit heures plus tard, sa probable éviction. « Elle paie d’avoir été une proche de Jean-Michel Salvator », avancent plusieurs personnes, en référence au précédent directeur de la rédaction – dont La Lettre A annonce l’arrivée prochaine à Valeurs actuelles. Alors que ses éditoriaux avaient plus d’une fois fait grincer les dents d’une rédaction attachée à sa neutralité, celui de M. Charbonneau en date du 12 octobre a provoqué un effet similaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Parisien » change de directeur de la rédaction                 Dans son billet, le journaliste estimait que les « extrèmistes de la grève » (le titre de la « une ») faisaient un « bras d’honneur » aux automobilistes en mal de carburant. Un traitement qui « avait déjà provoqué des remous en interne et sur les réseaux sociaux », ont remarqué les représentants de la rédaction et des salariés, rappelant leur « opposition » à cette forme d’engagement partisan. « La succession de ces deux épisodes nous oblige à la plus grande vigilance », concluent-ils. Contacté, Nicolas Charbonneau n’a souhaité faire aucun commentaire.          Retouches de la ligne éditoriale          Au-delà de cette vigilance éditoriale, l’inquiétude sociale est aussi de mise. Le 11 octobre, une assemblée générale a réuni plus de 150 personnes (en présentiel et en distanciel), au terme de laquelle une motion a été votée à l’unanimité. « Ça ressemblait à une catharsis », décrit l’un des participants, qui évoque le sentiment d’une « perte de sens » du travail effectué.  Les salariés ont réclamé des embauches, notamment au sein du service édition (qui fabrique les pages du journal), où un audit est en cours pour déterminer les besoins en termes d’effectifs. Ces demandes ont été rejetées, ou ajournées, par la direction quelques jours plus tard.        Il vous reste 32.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/20/des-remous-au-sein-de-la-redaction-du-parisien_6146707_3234.html"},"headline":"Des remous au sein de la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-20T20:50:03+02:00","datePublished":"2022-10-20T20:50:03+02:00","dateModified":"2022-10-21T10:23:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Entreprises","\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 des journalistes et les syndicats du quotidien s\u2019\u00e9meuvent de la non-parution d\u2019une interview de Philippe Martinez, le leader de la CGT, pourtant valid\u00e9e. Une r\u00e9organisation de la r\u00e9daction a \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9e en comit\u00e9 social et \u00e9conomique.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/07404e3_1666291034340-20exxonmobilmb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  
