<FILE-date="2022/07/28/18">

<article-nb="2022/07/28/18-1">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Prédicateur du Nord et réputé proche des Frères musulmans, l’imam est accusé de tenir des discours « haineux envers les valeurs de la République, dont la laïcité », selon la préfecture du Nord.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Justice             Hassan Iquioussen, imam accusé de tenir des « discours haineux » et de développer « des thèses antisémites », va être expulsé, annonce Gérald Darmanin      Prédicateur du Nord et réputé proche des Frères musulmans, l’imam est accusé de tenir des discours « haineux envers les valeurs de la République, dont la laïcité », selon la préfecture du Nord.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h37, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé, jeudi 28 juillet, l’expulsion à venir d’un prédicateur du Nord, Hassan Iquioussen, réputé proche des Frères musulmans, pour des appels à la haine et à la violence, en particulier contre la communauté juive.            Dans un tweet, le ministre de l’intérieur a fait valoir que cette expulsion était justifiée par le fait que « ce prédicateur tient depuis des années un discours haineux à l’encontre des valeurs de la France, contraire à nos principes de laïcité et d’égalité entre les femmes et les hommes ». « Il sera expulsé du territoire français », a écrit M. Darmanin.            « Aujourd’hui, il m’est reproché de tenir des propos discriminatoires voire violents, ce que je conteste avec force. Je fais confiance en la justice (sic) et à mes conseils afin d’annuler cette procédure d’expulsion », a réagi M. Iquioussen dans un post sur Facebook.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les obligations renforcées pour les associations religieuses validées par le Conseil constitutionnel                   L’arrêté d’expulsion pris « dans les prochaines heures »            Prêcheur islamique très actif sur les réseaux sociaux – sa chaîne YouTube est suivie par 169 000 personnes et sa page Facebook compte 42 000 abonnés –, Hassan Iquioussen avait été accusé en 2004 de propos antisémites par le Conseil représentatif des institutions juives de France, qui s’en était ému auprès de l’ex-Union des organisations islamiques de France, maintenant Musulmans de France.                 Vivant à Lourches, près de Valenciennes, Hassan Iquioussen avait continué à tenir, selon les éléments recueillis par la préfecture du Nord dont l’Agence France-Presse (AFP) a eu connaissance, des discours « haineux envers les valeurs de la République, dont la laïcité », et « l’égalité entre les femmes et les hommes », et à développer « des thèses antisémites ».            Il lui est reproché aussi d’inciter « à une forme de séparatisme » et d’alimenter « des thèses complotistes autour de l’islamophobie ». Le 22 juin, la commission départementale d’expulsion des étrangers a donné un avis favorable à son expulsion, a affirmé le ministère de l’intérieur à l’AFP : cela confirme l’information du Point. L’arrêté d’expulsion « va être pris dans les prochaines heures », a-t-on ajouté de même source.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ecole à la maison, associations : le Conseil constitutionnel retouche à la marge le projet de loi « séparatisme »                   L’expulsion de ce prédicateur, père de cinq enfants majeurs, n’était pas possible avant la loi luttant contre le séparatisme promulguée en août 2021. Né en France, il avait la nationalité française jusqu’à ce qu’elle lui soit retirée à sa majorité. De nationalité marocaine depuis, il avait alors bénéficié de titres de séjour. C’est à la faveur d’une demande de renouvellement de son titre de séjour cet hiver que les autorités françaises ont décidé d’utiliser la loi d’août 2021.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 29 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les vies de Maupassant  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/28/hassan-iquioussen-imam-accuse-de-tenir-des-discours-haineux-et-de-developper-des-theses-antisemites-va-etre-expulse-annonce-gerald-darmanin_6136493_3224.html"},"headline":"Hassan Iquioussen, imam accus\u00e9 de tenir des \u00ab\u00a0discours haineux\u00a0\u00bb et de d\u00e9velopper \u00ab\u00a0des th\u00e8ses antis\u00e9mites\u00a0\u00bb, va \u00eatre expuls\u00e9, annonce G\u00e9rald Darmanin","dateCreated":"2022-07-28T17:37:15+02:00","datePublished":"2022-07-28T17:37:15+02:00","dateModified":"2022-07-28T17:44:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Pr\u00e9dicateur du Nord et r\u00e9put\u00e9 proche des Fr\u00e8res musulmans, l\u2019imam est accus\u00e9 de tenir des discours \u00ab\u00a0haineux envers les valeurs de la R\u00e9publique, dont la la\u00efcit\u00e9\u00a0\u00bb, selon la pr\u00e9fecture du Nord.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/324/0/3885/1942/1342/671/60/0/1ce0510_1659022882979-000-323w7av.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/28/18-2">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Lors de sa première visite du site, jeudi 28 juillet, Rima Abdul-Malak a estimé que cette date représentait certes un « objectif ambitieux », en raison d’un « chantier extrêmement complexe », mais demeurait le cap.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Incendie de Notre-Dame             Notre-Dame de Paris : la ministre de la culture maintient l’objectif d’une réouverture au public en 2024      Lors de sa première visite du site, jeudi 28 juillet, Rima Abdul-Malak a estimé que cette date représentait certes un « objectif ambitieux », en raison d’un « chantier extrêmement complexe », mais demeurait le cap.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h39, mis à jour à 14h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’état d’avancement de la reconstruction de la cathédrale Notre-Dame de Paris photographié le 28 juillet 2022, lors de la première visite du site par la ministre de la culture, Rima Abdul-Malak.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Le cap est maintenu à 2024. La ministre de la culture, Rima Abdul-Malak, a en effet assuré que la réouverture au public de la cathédrale Notre-Dame de Paris restait prévue pour l’année 2024, lors de sa première visite sur le site, jeudi 28 juillet. Elle a reconnu que cette date représentait un « objectif ambitieux », en raison d’un « chantier extrêmement complexe ».            Cette promesse d’une réouverture de la cathédrale au public fixée à l’année des Jeux olympiques de Paris avait été formulée par le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, au soir du spectaculaire incendie qui avait ravagé l’édifice le 15 avril 2019.                 « Nous sommes assez confiants, tous, collectivement, pour que l’année 2024 (…) soit l’année d’aboutissement d’une grande partie de ce chantier, en tout cas de l’ouverture de la cathédrale au culte et au public », a réaffirmé Mme Abdul-Malak jeudi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quartier de Notre-Dame de Paris : du vert et de l’eau pour son réaménagement                   Un chantier actuellement dans sa deuxième phase            La semaine passée, le général Jean-Louis Georgelin, chargé de la restauration de la cathédrale, avait déclaré dans un entretien au Figaro qu’une réouverture à cet horizon était « un objectif tendu, rigoureux et compliqué », sans toutefois remettre en cause le calendrier fixé par l’exécutif depuis trois ans.            « Pour le moment, rien, rien, rien ne permet de dire que l’objectif de 2024 ne sera pas tenu », a-t-il insisté jeudi devant la presse.                Le chantier, d’un budget total de 850 millions d’euros, est actuellement dans sa deuxième phase, celle de la reconstruction, après une première période de sécurisation et de consolidation de l’édifice achevée en septembre 2021, qui a permis de stabiliser ce chef-d’œuvre de l’art gothique.             

<article-nb="2022/07/28/18-3">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Commandée par les autonomistes à l’Assemblée de Corse, une enquête tente de mesurer les effets de l’autonomie d’un territoire sur ses performances économiques, sociales et environnementales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Corse             En Corse, l’étude qui veut démontrer que l’autonomie rend plus heureux      Commandée par les autonomistes à l’Assemblée de Corse, une enquête tente de mesurer les effets de l’autonomie d’un territoire sur ses performances économiques, sociales et environnementales.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est un document qui entend mener sa révolution de chiffres pour devenir une arme de communication massive pour les nationalistes. Un rapport établissant les effets de l’autonomie fiscale et politique sur les performances économiques, les indicateurs sociaux et environnementaux de bien-être, doit être présenté jeudi 28 juillet en session aux conseillers de l’Hémicycle insulaire.          Ces quarante-cinq pages d’une étude commandée par la présidence de l’Assemblée de Corse, réalisée par le cabinet Kyrn’Economics, que Le Monde a pu consulter, analyse et compile cinquante-trois travaux de recherche universitaire dans quatre-vingts pays ayant expérimenté la décentralisation au sein de l’Union européenne comme les régions espagnoles, italiennes et, au-delà, dans des pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) ou émergents.          Cette contribution intervient alors qu’un cycle de discussions, entre le ministère de l’intérieur et la Corse, pouvant déboucher sur une évolution institutionnelle, vient de s’ouvrir, le 21 juillet, cinq ans après le pacte girondin promis par le candidat Emmanuel Macron, en 2017, et quatre mois après les émeutes liées à l’agression mortelle d’Yvan Colonna en détention.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’agression mortelle d’Yvan Colonna, les fractures de la société corse mises au jour                 « En changeant la focale, nous voulons sortir de la posture politicienne qui consiste à agiter le fétiche de l’autonomie sans contenu économique et social, à dire qu’elle ne remplit pas le frigo », assure Marie-Antoinette Maupertuis (autonomiste), la présidente de l’Assemblée de Corse qui présentera le texte.          « Nourrir les débats »          Le levier de cette étude est d’abord théorique. « Les politiques de développement qui sont sensibles aux besoins régionaux ou locaux particuliers en matière d’infrastructure et même de capital humain sont susceptibles d’être plus efficaces pour promouvoir la croissance économique, que des politiques centralisées qui ignorent largement ces différences géographiques », indique le rapport en citant abondamment An Essay on Fiscal Federalism (1999), de l’économiste américain Wallace E. Oates, théoricien de la décentralisation optimale. M. Wallace affirme entre autres que la gestion des services publics est moins onéreuse et produit des effets sur la croissance quand elle n’est pas sous la férule d’un pouvoir central mais sous l’autorité des gouvernements locaux. Concrètement, la création en Espagne de communautés autonomes, qui a débuté dès 1978, illustre « une relation positive entre la croissance et la décentralisation ».               « Il ne s’agit pas d’emprunter ce qui s’est fait ailleurs, mais de nourrir le débat et ensuite de l’adapter, éventuellement », précise Mme Maupertuis. L’une des revendications de la majorité nationaliste est l’avènement d’un statut fiscal dérogatoire, une mesure censée asseoir « l’autonomie de plein droit et de plein exercice », voulue par Gilles Simeoni, le président du conseil exécutif de Corse.        Il vous reste 44.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/28/en-corse-l-etude-qui-veut-demontrer-que-l-autonomie-rend-plus-heureux_6136466_823448.html"},"headline":"En Corse, l\u2019\u00e9tude qui veut d\u00e9montrer que l\u2019autonomie rend plus heureux","dateCreated":"2022-07-28T12:30:05+02:00","datePublished":"2022-07-28T12:30:05+02:00","dateModified":"2022-07-28T12:30:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Command\u00e9e par les autonomistes \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e de Corse, une enqu\u00eate tente de mesurer les effets de l\u2019autonomie d\u2019un territoire sur ses performances \u00e9conomiques, sociales et environnementales.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/1122/0/5000/2500/1342/671/60/0/b1dac88_1658992172439-kz-2022-03-13-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/28/18-4">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Comme plus de 1 700 personnes en France, Jérémie, Mikaël, Paul et Ynes ont contracté récemment le virus. Ils déplorent un manque de suivi médical et la difficulté à supporter un isolement très strict.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Planète       Variole du singe             Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude      Comme plus de 1 700 personnes en France, Jérémie, Mikaël, Paul et Ynes ont contracté récemment le virus. Ils déplorent un manque de suivi médical et la difficulté à supporter un isolement très strict.          Par Fatoumata Sillah         Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 16h21    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le premier bouton de Jérémie ressemblait à de l’acné. Celui d’Ynes, à une piqûre de moustique. Une sensation de fièvre est apparue ainsi qu’une forte fatigue, assortie de réveils dans des draps trempés. « Je ne transpire jamais et là, c’est comme si on m’avait lancé un seau d’eau durant la nuit », décrit Ynes (les personnes témoignant dans cet article sont désignées sous leur seul prénom). Comme 1 837 personnes en France, au mardi 26 juillet, l’aide-soignante de 36 ans et Jérémie, 38 ans, ont contracté le virus de la variole du singe.          Cette maladie infectieuse et contagieuse causée par un virus, dont la propagation inquiète l’Organisation mondiale de la santé (OMS), est considérée depuis le 23 juillet comme une urgence de santé publique de portée internationale. C’est seulement la septième fois que l’OMS a recours à ce niveau d’alerte, le plus haut de l’organisation. Si le risque dans le monde est considéré comme relativement modéré, il est jugé élevé en Europe, où trois premiers cas avaient été détectés au Royaume-Uni, début mai. L’épidémie touche désormais près de 16 000 personnes dans soixante-quatorze pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les débuts poussifs de la vaccination                 Dans un premier temps, la maladie peut être confondue avec d’autres infections, en raison de symptômes peu spécifiques qui varient selon les patients. Fièvre, douleurs musculaires, fatigue, « je pensais avoir contracté le Covid-19 », se rappelle Ynes. Le médecin traitant de Mikaël, 38 ans, avait, lui, présumé une angine. Après de multiples consultations, des diagnostics erronés, des douleurs telles « une plaie ouverte arrosée de jus de citron » ou « des coups de couteau dans l’anus », ainsi que des démangeaisons, Ynes appelle le SAMU, trois jours après ses premiers symptômes.          Trois semaines d’isolement          Ynes, qui est une femme transgenre, est transportée aux urgences. « J’entends des propos transphobes, je suis mal accueillie, j’ai de l’hypotension, on me dit que ça va alors que ça ne va pas du tout, je souffre et j’ignore pourquoi. » Lorsqu’elle montre ses éruptions cutanées qui sont progressivement devenues purulentes, « on me diagnostique finalement la variole du singe ». Les soignants lui prescrivent du tramadol puis de la morphine, deux puissants antalgiques. « Surtout ne revenez pas à l’hôpital, isolez-vous trois semaines », lui aurait lancé un soignant avant qu’elle ne reparte.               La variole du singe se transmet par contact direct avec les muqueuses et les lésions cutanées, ou avec des surfaces ou des objets contaminés. Elle peut également se transmettre par des gouttelettes respiratoires, lors d’une exposition face à face prolongée. L’Assurance-maladie impose ainsi vingt et un jours d’isolement total, sans contact physique avec autrui, « à partir de la date de début des symptômes jusqu’à guérison totale des lésions de la peau », précise-t-elle.        Il vous reste 55.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/28/variole-du-singe-les-douleurs-et-la-solitude-des-malades_6136461_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: des malades racontent la douleur, les l\u00e9sions de peau et la solitude","dateCreated":"2022-07-28T12:08:33+02:00","datePublished":"2022-07-28T12:08:33+02:00","dateModified":"2022-07-28T16:21:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Variole du singe"],"keywords":["Plan\u00e8te","Variole du singe","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Comme plus de 1\u00a0700 personnes en France, J\u00e9r\u00e9mie, Mika\u00ebl, Paul et Ynes ont contract\u00e9 r\u00e9cemment le virus. Ils d\u00e9plorent un manque de suivi m\u00e9dical et la difficult\u00e9 \u00e0 supporter un isolement tr\u00e8s strict.","author":[{"@type":"Person","name":"Fatoumata Sillah"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/238/0/6555/3277/1342/671/60/0/90afdd8_1658990049273-838059.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/28/18-5">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Les lignes de force que dessine le nouveau rapport de l’ONU sur la population mondiale doivent être intégrées dans les politiques publiques, insiste l’ancien diplomate Pierre Buhler.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Tribune        Pierre Buhler  ancien diplomate        Les lignes de force que dessine le nouveau rapport de l’ONU sur la population mondiale doivent être intégrées dans les politiques publiques, insiste l’ancien diplomate Pierre Buhler.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 15h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’humanité franchira, en novembre 2022, la barre des 8 milliards d’habitants. Telle est l’une des conclusions de la récente étude prospective de la division de la population de l’Organisation des Nations unies (ONU). Le précédent seuil symbolique, celui des 7 milliards, avait été franchi en octobre 2011. Le suivant, celui des 9 milliards, est attendu dans une quinzaine d’années.          Au-delà de ces annonces, ce rapport biennal, dirigé par le démographe français Patrick Gerland – un hommage discret à la très réputée école française de démographie –, révèle des tendances lourdes qui, imperceptiblement, transforment en profondeur la carte démographique de la planète et son paysage géopolitique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La population de la Terre va dépasser les 8 milliards d’habitants avant la fin de l’année                 Tout d’abord, ce rapport confirme que le XXIe siècle ne sera pas seulement, suivant la prophétie d’Alfred Sauvy, le « siècle du vieillissement démographique ». Il sera aussi, selon la formule du démographe Hervé Le Bras, « l’âge des migrations ». Si celles-ci sont une constante de l’histoire de l’humanité, la proportion de la population concernée, pour les raisons les plus diverses, par ce phénomène n’a cessé d’augmenter.          Une situation très différenciée selon les pays          Le rapport établit avec force que, dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population. Alors que, durant les décennies 1980-2000, la croissance naturelle, de 104 millions, était très supérieure à l’apport net de la migration internationale (44 millions), ce rapport s’est inversé durant les vingt années suivantes, où l’apport de la migration a quasiment doublé (81 millions), devançant l’accroissement naturel (66 millions).               Le rapport démontre que cette ressource sera, à l’avenir, pour les pays développés, la seule à permettre de combler le solde démographique naturel, d’ores et déjà négatif. L’Europe est concernée au premier chef. Son déficit de croissance naturelle, de près d’un million l’année précédant l’épidémie de Covid-19, est appelé à rester durablement sur une pente baissière, que seul l’apport migratoire (1,4 million en 2021) permet de compenser.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Inde va devoir réfléchir à l’aggravation des pénuries de nourriture, d’eau et d’énergie »                 La situation est certes différenciée selon les pays. La France maintient une faible croissance naturelle de sa population, mais tel n’est pas le cas de l’Allemagne et de l’Italie, davantage touchées par le vieillissement et les faibles taux de fécondité. Mais alors que la première compense largement son déficit par l’immigration, l’Italie, dont le solde migratoire est faible, se dépeuple d’année en année.          Le ralentissement de la croissance démographique de l’humanité        Il vous reste 61.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/28/dans-les-pays-developpes-la-migration-est-desormais-le-premier-facteur-de-la-croissance-de-la-population_6136426_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans les pays d\u00e9velopp\u00e9s, la migration est d\u00e9sormais le premier facteur de la croissance de la population\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-28T09:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-28T09:00:06+02:00","dateModified":"2022-07-28T15:42:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Plan\u00e8te","Population","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les lignes de force que dessine le nouveau rapport de l\u2019ONU sur la population mondiale doivent \u00eatre int\u00e9gr\u00e9es dans les politiques publiques, insiste l\u2019ancien diplomate Pierre Buhler.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Buhler","description":"ancien diplomate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/31/40/0/5000/2500/1342/671/60/0/b21d6a4_7624830ffcb44fb58b4729ac04eb861e-7624830ffcb44fb58b4729ac04eb861e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/28/18-6">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Cédric Cornet était recherché depuis le 20 juillet dans une affaire de détournement de fonds présumés. Il a été interpellé mercredi à sa descente d’avion à l’aéroport de Pointe-à-Pitre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Police et justice             Guadeloupe : le maire de Gosier placé en garde à vue      Cédric Cornet était recherché depuis le 20 juillet dans une affaire de détournement de fonds présumés. Il a été interpellé mercredi à sa descente d’avion à l’aéroport de Pointe-à-Pitre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h54, mis à jour à 11h13    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Cédric Cornet, le maire de Gosier, à la Guadeloupe, a été interpellé et placé en garde à vue « à sa descente d’avion » mercredi 27 juillet, a annoncé le procureur de la République de Pointe-à-Pitre, Patrick Desjardins. M. Cornet était recherché depuis le 20 juillet dans une affaire de détournement de fonds présumés.            « Une perquisition est en cours dans deux domiciles », a également précisé le parquet, confirmant une information des médias locaux.            Un mandat de recherche avait été délivré à l’encontre de l’élu guadeloupéen, qui ne s’était pas présenté à une convocation. Le procureur de la République de Pointe-à-Pitre avait alors parlé d’une « volonté affichée de ne pas honorer » cette convocation de la part de l’édile.            Corruption active et passive            L’élu devait être entendu par les policiers dans le cadre d’une enquête préliminaire ouverte « notamment des chefs de recel d’abus de biens sociaux, détournements de fonds publics et corruption active et passive », selon le parquet.                 Cédric Cornet avait contesté, dans les médias locaux, avoir été informé de sa convocation et il avait dénoncé, par un communiqué de son avocat, un « acharnement » contre sa personne. Il avait également expliqué être « en voyage de noces » et s’était dit « prêt à l’écourter », en précisant n’avoir aucunement l’intention de se soustraire à la justice.            Cédric Cornet est inscrit au fichier des délinquants sexuels depuis sa condamnation en appel en 2019 à deux ans de prison avec sursis, cinq ans de suivi sociojudiciaire et 16 000 euros d’amende pour atteinte sexuelle sur une jeune fille de moins de 15 ans. Il avait été élu maire du Gosier l’année suivante.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 29 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les vies de Maupassant  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/28/guadeloupe-le-maire-de-gosier-place-en-garde-a-vue_6136416_3224.html"},"headline":"Guadeloupe\u00a0: le maire de Gosier plac\u00e9 en\u00a0garde \u00e0 vue","dateCreated":"2022-07-28T06:54:06+02:00","datePublished":"2022-07-28T06:54:06+02:00","dateModified":"2022-07-28T11:13:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Outre-mer","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"C\u00e9dric Cornet \u00e9tait recherch\u00e9 depuis le 20\u00a0juillet dans une affaire de d\u00e9tournement de fonds pr\u00e9sum\u00e9s. Il a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9 mercredi \u00e0 sa descente d\u2019avion \u00e0 l\u2019a\u00e9roport de Pointe-\u00e0-Pitre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/09/06/289/0/2472/1236/1342/671/60/0/18f5da1_5963017-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/28/18-7">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Ces derniers mois, plusieurs enquêtes ont mis au jour des filières de recel de bijoux et d’or, entre l’Ile-de-France et la Belgique, au mode opératoire similaire. Un commerce illégal qui se professionnalise.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ length; $v119013052428396815661loop->revindex0 = $v119013052428396815661loop->length - 1; ?>          
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/28/le-trafic-de-bijoux-et-d-or-une-affaire-de-familles_6136408_3224.html"},"headline":"Le trafic de bijoux et d\u2019or, une affaire de familles","dateCreated":"2022-07-28T05:59:46+02:00","datePublished":"2022-07-28T05:59:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Ces derniers mois, plusieurs enqu\u00eates ont mis au jour des fili\u00e8res de recel de bijoux et d\u2019or, entre l\u2019Ile-de-France et la Belgique, au mode op\u00e9ratoire similaire. Un commerce ill\u00e9gal qui se professionnalise.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/307/118/1782/891/1342/671/60/0/fbd510f_1658954649268-image0-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/28/18-8">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Les déplacements à pied ou à vélo ont chacun des spécificités en matière de vitesse comme de trajectoire, ce qui rend délicate leur cohabitation, relève Camille Gaumont, experte en mobilités actives. Dans une tribune au « Monde », elle appelle à élargir l’espace urbain attribué à ces usagers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Mobilités urbaines         « Pour traiter les conflits entre piétons et cyclistes, l’aménagement de l’espace public est l’un des principaux leviers d’action »   Tribune        Camille Gaumont  Experte en mobilités actives        Les déplacements à pied ou à vélo ont chacun des spécificités en matière de vitesse comme de trajectoire, ce qui rend délicate leur cohabitation, relève Camille Gaumont, experte en mobilités actives. Dans une tribune au « Monde », elle appelle à élargir l’espace urbain attribué à ces usagers.   Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 11h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les tensions entre cyclistes et piétons auraient-elles remplacé, dans les débats, les conflits entre cyclistes et automobilistes ? L’essor de l’usage du vélo en ville et le développement de politiques publiques en faveur de la marche font ressurgir les enjeux de cohabitation entre ces deux types de déplacements.          Selon le rapport du baromètre des villes cyclables de 2021, 43 % des cyclistes estiment que les conflits avec les piétons sont fréquents (baromètre réalisé par la Fédération des usagers de la bicyclette). Du côté des piétons, la cohabitation avec les cyclistes ou utilisateurs de trottinettes est également citée comme une préoccupation dans le cadre du baromètre des villes marchables de 2021 (baromètre réalisé par le collectif Place aux piétons). Pourtant, si ces conflits doivent être pris en compte par les pouvoirs publics, il ne s’agit pas de remettre en cause la légitimité de politiques ambitieuses en faveur du vélo et de la marche.          Pour prendre du recul sur les conflits entre piétons et cyclistes, un premier constat s’impose : les accidents mortels entre ces usagers restent très rares. Selon le rapport de l’observatoire faisant le bilan de la sécurité routière en 2021, en agglomération trois piétons sont morts dans un accident avec une cycliste, deux à la suite d’une collision avec un usager d’engin de déplacement personnel motorisé, tandis que les véhicules motorisés personnels, utilitaires ainsi que les poids lourds sont impliqués dans le décès de 264 piétons.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De Marseille à Paris, la difficile cohabitation entre piétons et cyclistes                 Cependant, l’analyse des accidents mortels ne suffit pas pour appréhender la complexité des situations qui peuvent générer des tensions entre les usagers. Une étude de 2020 sur un campus universitaire à Vancouver où cyclistes et piétons partagent l’espace public montre que, si les accidents avec blessures entre ces usagers sont rares et font l’objet de peu de signalements, les tensions sont fréquentes et ont un impact sur l’expérience de mobilité (Filippos Gkekas, Alexander Bigazzi & Gurdiljot Gill, « Perceived safety and experienced incidents between pedestrians ans cyclists in a high volume non-motorized shared space », Transportation Research Interdisciplinary Perspectives, 2020, volume 4). Il est donc nécessaire de s’intéresser aux enjeux de perception de la sécurité par les usagers, et non seulement aux accidents recensés pour appréhender les particularités des conflits entre piétons et cyclistes.               Ces deux types d’usagers ont progressivement été regroupés dans des catégories communes : « modes non motorisés », « modes doux » et, aujourd’hui, « modes actifs ». Or, les déplacements à pied ou à vélo ont chacun des spécificités en matière de vitesse comme de trajectoire, rendant délicate la cohabitation sur des espaces partagés comme les rues piétonnes, les abords des gares ou des itinéraires de loisirs.        Il vous reste 47.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/28/pour-traiter-les-conflits-entre-pietons-et-cyclistes-l-amenagement-de-l-espace-public-est-l-un-des-principaux-leviers-d-action_6136407_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour traiter les conflits entre pi\u00e9tons et cyclistes, l\u2019am\u00e9nagement de l\u2019espace public est l\u2019un des principaux leviers d\u2019action\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-28T05:45:13+02:00","datePublished":"2022-07-28T05:45:13+02:00","dateModified":"2022-07-28T11:59:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mobilit\u00e9s urbaines"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Mobilit\u00e9s urbaines","Tribunes","Transports","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Les d\u00e9placements \u00e0 pied ou \u00e0 v\u00e9lo ont chacun des sp\u00e9cificit\u00e9s en mati\u00e8re de vitesse comme de trajectoire, ce qui rend d\u00e9licate leur cohabitation, rel\u00e8ve Camille Gaumont, experte en mobilit\u00e9s actives. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, elle appelle \u00e0 \u00e9largir l\u2019espace urbain attribu\u00e9 \u00e0 ces usagers.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Gaumont","description":"Experte en mobilit\u00e9s actives"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/24/919/0/5500/2747/1342/671/60/0/da4b902_466889580-cyclistes-lyon.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s urbaines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites-urbaines/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/28/18-9">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Manque d’anticipation, manque de bras, créneaux insuffisants : les critiques sont nombreuses dans le milieu associatif et parmi les professionnels de santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Planète       Variole du singe             Variole du singe : les débuts poussifs de la vaccination      Manque d’anticipation, manque de bras, créneaux insuffisants : les critiques sont nombreuses dans le milieu associatif et parmi les professionnels de santé.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 05h01, mis à jour à 11h50    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Grégory Hosotte se fait vacciner contre la variole du singe, au centre de vaccinations internationales d’Air France, à Paris, le 25 juillet 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Assis dans les fauteuils d’avion qui trônent dans la salle d’attente du centre de vaccinations internationales (CVI) d’Air France, dans le 10e arrondissement de Paris, Grégory Hosotte, 44 ans, est en pleine téléconsultation. Venu pour se faire vacciner contre la variole du singe, lundi 25 juillet, il n’avait pas vu qu’il fallait disposer d’une prescription médicale, les infirmières du centre n’ayant pas le droit de décider qui peut être vacciné ou non.          Hors de question de rater la précieuse injection. In extremis, Grégory a trouvé un rendez-vous avec un médecin en vingt minutes. « Ça me sauve la vie », souffle-t-il, soulagé. Le seul autre créneau de vaccination qu’il avait trouvé était le 20 septembre, impossible d’attendre jusque-là. Travailleur indépendant, ce responsable de deux centres de bien-être en région parisienne ne voulait pas prendre le risque de s’isoler trois semaines en cas d’infection par le virus. Sans parler des douleurs fortes décrites par de nombreuses personnes infectées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude                 Dans la file d’attente, Christian (il n’a donné que son prénom), 45 ans, short et cheveux en bataille, a, lui, utilisé la méthode éprouvée lors des débuts de la vaccination contre le Covid-19, actualisant frénétiquement sa page sur Doctolib pour obtenir un rendez-vous le plus vite possible. En « couple ouvert », il craint la stigmatisation des personnes atteintes par la maladie, dont les marques sont très visibles.               La demande de vaccination est extrêmement forte. Au CVI, les 500 créneaux proposés sur Doctolib sont partis en dix minutes, mais des personnes continuent d’appeler et de se présenter spontanément quai de Jemmapes. « On est étonnés de voir la rapidité avec laquelle les rendez-vous sont pris », souligne Adrien Dereix, médecin et directeur du CVI, où 300 personnes sont vaccinées par semaine contre la variole du singe.           
[data-color-mode="dark"] .memorable {
    color: #9e9bc5;
}



<article-nb="2022/07/28/18-10">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le projet s’attachera à « favoriser les éloignements et simplifier le contentieux », selon la Place Beauvau. Le ministre de l’intérieur veut « assumer une forme de double peine ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Immigration en Europe             Immigration : quatre ans après la loi Collomb, Gérald Darmanin va défendre un nouveau texte à l’automne      Le projet s’attachera à « favoriser les éloignements et simplifier le contentieux », selon la Place Beauvau. Le ministre de l’intérieur veut « assumer une forme de double peine ».          Par Claire Gatinois et Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 17h27    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, en visite officielle au village de Cozzano (Corse-du-Sud), le 22 juillet 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Une nouvelle loi. Une énième loi. Le gouvernement a annoncé, mercredi 27 juillet, qu’un projet de loi sur l’immigration serait présenté en octobre au Sénat. Pour la seconde fois sous la présidence d’Emmanuel Macron et quatre ans à peine après la promulgation de la loi asile et immigration dite loi Collomb, le gouvernement souhaite de nouveau légiférer sur le sujet, contribuant ainsi à une inflation législative non démentie depuis 1945 et qui a vu la France voter une loi sur l’immigration tous les deux ans en moyenne.          En campagne pour sa réélection, Emmanuel Macron avait déjà listé quelques promesses, parmi lesquelles le renforcement des moyens pour éloigner les étrangers déboutés de leur demande d’asile, de sorte que « le refus d’asile vaudra obligation de quitter le territoire français [OQTF] », la réforme du contentieux des étrangers, pour lutter contre « la multiplication des voies de recours » ou encore le conditionnement de l’octroi d’un titre long séjour à un examen de français.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gouvernement Borne : sur l’immigration, des pistes de travail en attente                 A l’origine, l’exécutif comptait sur le projet de loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur (Lopmi) pour introduire des dispositions sur le sujet. Mais les résultats des élections législatives, les premiers chahutages de la majorité (relative) à l’Assemblée nationale l’ont obligé à revoir sa stratégie parlementaire.          « Sur l’immigration, [il a] une majorité absolue »          Le gouvernement a finalement opté pour une Lopmi raccourcie et assortie d’un texte spécifique et ramassé sur l’immigration qui s’attachera à « favoriser les éloignements et simplifier le contentieux », résume l’entourage du ministre. Une façon de s’assurer un vote plus serein au Parlement alors que M. Darmanin avait relevé, le 28 juin sur RTL que, en comptant les élus Les Républicains (LR), « sur l’immigration, [il a] une majorité absolue à l’Assemblée nationale ». « Ce texte sera examiné en première lecture au Sénat », s’est par ailleurs réjoui le patron des sénateurs de LR, Bruno Retailleau, mercredi 27 juillet sur RTL.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gérald Darmanin : « Nous devons parler aux tripes des Français »                 Les grandes lignes du texte ont été savamment distillées depuis un mois, en forme d’appels du pied. Dans un entretien au Monde paru le 9 juillet, M. Darmanin disait ainsi réfléchir aux conclusions de « l’excellent rapport » du sénateur François-Noël Buffet (LR), qui préconise notamment une simplification du contentieux des étrangers. Il avait surtout déclaré qu’« aujourd’hui, un étranger qui a commis des actes graves n’est pas expulsable dès lors qu’il remplit certaines conditions, comme une arrivée sur le territoire national avant l’âge de 13 ans. Je vais être explicite : nous voulons permettre l’expulsion de tout étranger reconnu coupable d’un acte grave par la justice, quelle que soit sa condition de présence sur le territoire national ».             Il vous reste 67.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/28/immigration-quatre-ans-apres-la-loi-collomb-gerald-darmanin-va-defendre-un-nouveau-texte-a-l-automne_6136402_823448.html"},"headline":"Immigration\u00a0: quatre ans apr\u00e8s la loi Collomb, G\u00e9rald Darmanin va d\u00e9fendre un nouveau texte \u00e0 l\u2019automne","dateCreated":"2022-07-28T05:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-28T05:00:08+02:00","dateModified":"2022-07-28T17:27:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration en Europe"],"keywords":["Politique","International","Europe","Immigration en Europe","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Le projet s\u2019attachera \u00e0 \u00ab\u00a0favoriser les \u00e9loignements et simplifier le contentieux\u00a0\u00bb, selon la Place Beauvau. Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur veut \u00ab\u00a0assumer une forme de double peine\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/750/0/5000/2500/1342/671/60/0/7ba4039_1658965561469-kzihnioglu-idarmanin-corse-22072022-21.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/28/18-11">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le premier ministre, Justin Trudeau, a reconnu que la demande de pardon a eu « un énorme impact » chez les représentants autochtones qui l’ont reçue. Il a cependant ajouté qu’elle ne pouvait être qu’un « point de départ, une première étape ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         International       Pape             Après les excuses du pape, le Canada espère des actes envers les autochtones      Le premier ministre, Justin Trudeau, a reconnu que la demande de pardon a eu « un énorme impact » chez les représentants autochtones qui l’ont reçue. Il a cependant ajouté qu’elle ne pouvait être qu’un « point de départ, une première étape ».          Par Cécile Chambraud(Québec, Canada, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 04h45, mis à jour à 05h21    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le pape François,  la première autochtone gouverneure générale du Canada, Mary Simon, et le premier ministre, Justin Trudeau, lors de la visite papale au Canada, à Québec, le 27 juillet 2022.  NATHAN DENETTE / AP               A la demande de Raymond Gros-Louis, « aîné » de la nation Huronne-Wendat, le pape François, les cardinaux et les évêques de sa suite, tout comme le premier ministre du Canada, Justin Trudeau, et la gouverneure générale du Canada, Mary Simon, ont mis une main sur leur cœur pour un cérémonial d’accueil. Puis, comme le veut la tradition, ce représentant des Premières Nations a allumé un « feu sacré » afin de « faire le lien » avec les quatre directions et les « quatre éléments vitaux ». Il a soufflé dans un sifflet et demandé « à la grand-mère de l’Ouest d’avoir accès au grand cercle sacré ». Ainsi a commencé la rencontre du pape François avec les autorités canadiennes, mercredi 27 juillet, à la citadelle de Québec, au troisième jour de la visite du chef de l’Eglise catholique dans le pays.          Le face-à-face était prometteur. Justin Trudeau, le premier ministre canadien promoteur de valeurs libérales et d’une société protectrice des droits des minorités, accueillait officiellement le pape, chef d’une Eglise catholique opposée sur bien des points (droits procréatifs, mariage de personnes de même sexe) aux évolutions des dernières décennies dans les sociétés occidentales. D’autre part, dès 2017, le premier ministre canadien était allé voir François au Vatican pour lui demander de venir dans son pays présenter les excuses de l’Eglise catholiques aux autochtones pour les mauvais traitements infligés à quelque 150 000 de leurs enfants dans des pensionnats qu’elle a administrés, conformément à ce que demandait, en 2015, le rapport de la Commission de vérité et de réconciliation. Jusqu’à la venue à Rome d’une délégation d’autochtones, fin mars, le pape avait refusé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Canada, le pape François veut ouvrir un processus de « guérison » avec les communautés autochtones                 Mais lundi et mardi, le pontife argentin a rencontré et demandé pardon, dans la province d’Alberta, aux composantes autochtones (Premières Nations, Métis, Inuit) du pays qui ont eu à souffrir du système des pensionnats où étaient internés de force des enfants que l’on voulait couper de leurs familles autochtones et de leur culture pour les assimiler à la société majoritaire. Les multiples mauvais traitements auxquels ils étaient en butte – et dont plus de 6 000 sont morts – ont laissé des traumatismes familiaux encore vifs aujourd’hui dans ces communautés.          « Système déplorable »          Entre le gouvernant et le chef religieux, l’échange cordial n’a pas empêché quelques piques. Justin Trudeau a reconnu que la demande de pardon formulée par François lundi a eu « un énorme impact » chez les représentants autochtones qui l’ont reçue. Il a cependant ajouté qu’elle ne pouvait être qu’un « point de départ, une première étape » et que des actions concrètes devaient suivre. Mary Simon a abondé en ce sens : « Nous avons hâte de connaître les actions qui seront prises par l’Eglise pour poursuivre ce travail essentiel » de réconciliation, a-t-elle dit. M. Trudeau a laissé entendre aussi qu’il aurait préféré que les excuses portent sur « le rôle que l’Eglise catholique romaine, comme institution, a joué », tandis que le pape a parlé lundi des actions commises par « de nombreux membres de l’Eglise et des communautés religieuses », sans engager toute l’institution.        Il vous reste 45.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/28/apres-les-excuses-du-pape-le-canada-espere-des-actes-envers-les-autochtones_6136400_3210.html"},"headline":"Apr\u00e8s les excuses du pape, le Canada esp\u00e8re des actes envers les autochtones","dateCreated":"2022-07-28T04:45:57+02:00","datePublished":"2022-07-28T04:45:57+02:00","dateModified":"2022-07-28T05:21:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pape"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Europe","Vatican","Pape","International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Le premier ministre, Justin Trudeau, a reconnu que la demande de pardon a eu \u00ab\u00a0un \u00e9norme impact\u00a0\u00bb chez les repr\u00e9sentants autochtones qui l\u2019ont re\u00e7ue. Il a cependant ajout\u00e9 qu\u2019elle ne pouvait \u00eatre qu\u2019un \u00ab\u00a0point de d\u00e9part, une premi\u00e8re \u00e9tape\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud","description":"Qu\u00e9bec, Canada, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/354/0/7136/3568/1342/671/60/0/324e95c_ca3fc48e7da6446faaa4e9af29387b19-ca3fc48e7da6446faaa4e9af29387b19-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pape","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pape/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/28/18-12">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Dans son rapport annuel, l’organisation souligne que le Covid-19 a perturbé la prévention et l’accès aux traitements, tandis que la guerre en Ukraine et la crise économique entraînent une baisse des moyens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Santé       Sida             La lutte contre le sida est freinée par les crises mondiales, alerte l’Onusida      Dans son rapport annuel, l’organisation souligne que le Covid-19 a perturbé la prévention et l’accès aux traitements, tandis que la guerre en Ukraine et la crise économique entraînent une baisse des moyens.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h36, mis à jour à 10h59    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Danger », ainsi est intitulé le rapport 2022 de l’Onusida. L’organisation affiliée aux Nations unies veut ainsi alerter contre les effets des crises multiples que traversent aujourd’hui la plupart des pays du globe dans la lutte contre le sida. Si les nouvelles infections au VIH dans le monde ont continué de baisser l’année dernière (de 3,6 % comparé à 2020), il s’agissait de la plus petite réduction depuis 2016.            « Ces deux dernières années, les crises multiples et simultanées ayant secoué le monde ont eu un impact dévastateur sur les personnes infectées par le VIH, et ont fait reculer la réponse du monde face à la pandémie de sida », alerte ce rapport, publié à l’occasion de l’ouverture de la Conférence internationale sur le sida, à Montréal, au Canada.            Le Covid-19 a notamment perturbé l’accès aux traitements et aux services de prévention. La guerre en Ukraine et la crise économique qui en résulte ont, de leur côté, provoqué une baisse des moyens consacrés à la lutte contre la maladie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afrique, la lutte contre les « grandes tueuses » freinée par le Covid-19                   Le nombre de personnes séropositives ayant accès à un traitement a bien continué d’augmenter en 2021, mais seulement de 1,47 million, comparé à 2 millions les années précédentes. C’est, là aussi, la plus faible augmentation depuis 2009.                 Les populations les plus fragiles sont les plus touchées, souligne le rapport. « Dans certains pays, ce sont les pauvres qui manquent d’accès. Dans d’autres, ce sont les minorités ethniques, comme en Grande-Bretagne, où la baisse des nouvelles contaminations est plus importante pour les personnes blanches que noires », a déclaré lors d’une conférence de presse la directrice exécutive de l’Onusida, Winnie Byanyima.            Un décès par minute            Environ 1,5 million de nouvelles infections au VIH ont été déplorées en 2021, soit plus de 4 000 personnes par jour. Et 650 000 personnes sont mortes du sida l’année dernière, soit un décès par minute. Les jeunes femmes et les adolescentes sont particulièrement touchées : l’une d’elles est nouvellement infectée toutes les deux minutes.            Le rapport pointe également que l’écart d’accès aux traitements entre les enfants et les adultes se creuse, au lieu de se résorber. En 2021, alors que 70 % des adultes vivant avec le VIH recevaient un traitement antirétroviral, ce n’était le cas que de 41 % des enfants. Soit environ 800 000 enfants séropositifs ne recevant aucun traitement. Les enfants représentaient 4 % de la population vivant avec le VIH en 2021, mais 15 % des décès liés au virus.                Les personnes s’injectant des drogues, les travailleuses du sexe et les hommes gays restent les populations les plus à risque.            « Ramener le VIH sur les écrans radars »            Le docteur Anthony Fauci, directeur de l’Institut national américain des maladies infectieuses, a dit craindre que la fatigue face à l’épidémie n’entraîne une baisse des ressources. « Face à une maladie que nous avons combattue ensemble depuis maintenant plus de quarante ans, cela rend difficile de maintenir la motivation », a-t-il déclaré. En ajoutant le Covid-19, et maintenant la variole du singe, « les gens se retrouvent épuisés face aux épidémies et pandémies, donc je pense que notre défi est de nous battre deux fois plus pour ramener le VIH sur les écrans radars », a-t-il ajouté.            Des fonds supplémentaires doivent être engagés dès aujourd’hui afin d’atteindre l’objectif de mettre fin à l’épidémie de sida d’ici à 2030, plaide l’Onusida.                En 2021, les ressources internationales disponibles pour lutter contre le VIH étaient 6 % moins généreuses qu’en 2010. « Les dirigeants ne doivent pas prendre cette immense alerte rouge pour un panneau stop, écrit Winnie Byanyima. Ce rapport n’est pas un aveu d’échec. C’est un appel à l’action. »                             Décryptage  Sida : en Afrique de l’Ouest, l’autotest oral, une petite révolution qui s’est invitée dans le dépistage                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 29 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/07/28/la-lutte-contre-le-sida-est-freinee-par-les-crises-mondiales-alerte-l-onusida_6136399_1651302.html"},"headline":"La lutte contre le sida est frein\u00e9e par les crises mondiales, alerte l\u2019Onusida","dateCreated":"2022-07-28T04:36:44+02:00","datePublished":"2022-07-28T04:36:44+02:00","dateModified":"2022-07-28T10:59:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Sida"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pathologies","Sida"],"description":"Dans son rapport annuel, l\u2019organisation souligne que le Covid-19 a perturb\u00e9 la pr\u00e9vention et l\u2019acc\u00e8s aux traitements, tandis que la guerre en Ukraine et la crise \u00e9conomique entra\u00eenent une baisse des moyens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/563/0/4500/2250/1342/671/60/0/b0e998b_598fab4f46e241099f4f3b9281ef53db-8ba274970ad2453b8212782bbc3361e7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sida","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sida/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/28/18-13">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Dans ce village de l’Aude, les élus ont fait appel à un éleveur caprin pour débroussailler la garrigue. Une initiative que l’Office national des forêts juge inefficace.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          M le mag        Incendies             A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies      Dans ce village de l’Aude, les élus ont fait appel à un éleveur caprin pour débroussailler la garrigue. Une initiative que l’Office national des forêts juge inefficace.          Par Margaux Menu         Publié hier à 23h47, mis à jour à 08h58    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean Bergé et son troupeau, à Roquefort-­des-Corbières (Aude), le 22 juillet 2022.  LIONEL PEDRAZA / HANS LUCAS POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               Les quatre sabots flanqués dans la dense pinède du massif, elles mâchonnent tout ce qui s’y trouve. Depuis quelques semaines, les chèvres nettoyeuses de Jean Bergé sont employées au débroussaillage de la colline Saint-Martin, qui domine le petit village de Roquefort-des-Corbières, dans l’Aude. Une façon de renouer avec son histoire pastorale. Les troupeaux caprins et les vignes ont disparu depuis trente ans, laissant place à l’« envahisseur » : la garrigue, à perte de vue. « Nous sommes cernés, soupire le maire, Luc Castan, à l’origine de l’initiative. On court à la catastrophe, c’est une véritable poudrière, ici. »          Ce matin du 22 juillet, il fait 41 degrés, la chaleur est écrasante. « Au moindre départ de feu, on peut dire adieu à tout ça », s’inquiète ce vigneron retraité, fils de chevrier. Il pointe l’amas de petites maisons en pierre sèche en contrebas, où se nichent huit siècles de mémoire de bergers. Le village n’a pas reçu la moindre goutte de pluie depuis des mois. Et la prolifération des buissons de thym et de romarin, hautement combustibles, n’arrange rien. « L’année dernière, on a vu les pinèdes partir en fumée au nord et au sud. Au milieu, il ne reste que nous. »          Des siècles d’usage          Comme en Gironde ou en Bretagne, l’Occitanie n’a pas été ­épargnée par les incendies ces deux dernières semaines. Le 8 juillet, ce sont 10 hectares de garrigue qui ont été réduits en cendre à 5 kilomètres de Roquefort. A une heure du village audois, dans l’Hérault voisin, le feu a consumé près de 1 000 hectares, mardi 26 juillet. Tous les espoirs du maire reposent sur les frêles épaules des 90 bovidés. Ces chèvres de Rove ont été utilisées par les agriculteurs méditerranéens durant des siècles pour entretenir les zones arides et sujettes aux feux. Grâce à leur petite taille et à leur agilité, elles atteignent des sommets et des pentes où un humain ne saurait s’aventurer.           « Si peu de chèvres sur un tel espace, ça ne sert à rien du tout. Ce n’est pas la solution miracle contre les incendies. » Office national des forêts          « Allez, venez les filles, on y va, s’exclame Jean Bergé à l’intention de ses bêtes. Malice, Myrtille, avancez ! » Il est 11 heures ­passées, les chèvres doivent retourner au sommet de la colline pour se reposer jusqu’au début d’après-midi. En un mois, le ­travail du troupeau est déjà impressionnant. Les arbustes ont été complètement dépouillés de leurs feuilles. « L’herbe est coupée à ras, comme après le passage d’une tondeuse », se félicite l’éleveur.          Une expérimentation qui devra faire ses preuves        Il vous reste 58.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/27/a-roquefort-des-corbieres-des-chevres-aident-a-prevenir-les-incendies_6136387_4500055.html"},"headline":"A Roquefort-des-Corbi\u00e8res, des ch\u00e8vres aident \u00e0 pr\u00e9venir les incendies","dateCreated":"2022-07-27T23:47:14+02:00","datePublished":"2022-07-27T23:47:14+02:00","dateModified":"2022-07-28T08:58:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Incendies"],"keywords":["M le mag","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Incendies"],"description":"Dans ce village de l\u2019Aude, les \u00e9lus ont fait appel \u00e0 un \u00e9leveur caprin pour d\u00e9broussailler la garrigue. Une initiative que l\u2019Office national des for\u00eats juge inefficace.","author":[{"@type":"Person","name":"Margaux Menu"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/91/0/1500/750/1342/671/60/0/236dd2a_212205-3284098.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/28/18-14">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Toujours d’actualité, l’histoire du hashtag, contée par ses activistes, révèle les liens ambivalents entre cinéma et féminisme, les acquis et les batailles à venir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             Sur Histoire TV, « La révolution #metoo », cri de société qui libère et émeut      Toujours d’actualité, l’histoire du hashtag, contée par ses activistes, révèle les liens ambivalents entre cinéma et féminisme, les acquis et les batailles à venir.          Par Sixtine Bonacorsi         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Manifestation #MeToo du 10 novembre 2018 à Hollywood, en Californie.  SARAH MORRIS / GETTY IMAGES                HISTOIRE TV - MERCREDI 27 JUILLET - 20 H 50 - DOCUMENTAIRE          Né en 2006, le hashtag #metoo est créé par l’Afro-Américaine Tarana Burke pour aider les femmes victimes de violences sexuelles et appartenant à des minorités. Initialement destiné aux habitantes d’Harlem, à New York, #metoo va se retrouver relayé auprès d’Américaines de toutes origines, grâce aux méandres d’Internet. Il faudra néanmoins attendre 2017 et le procès Weinstein, producteur américain accusé de multiples viols, pour que le hashtag connaisse un développement international.               Paradoxalement la cause féministe devrait être reconnaissante envers l’industrie du cinéma pour lui avoir fourni une telle résonance. Et inversement. En revenant sur les origines du mouvement, le réalisateur Piers Garland retrace les épisodes, mais aussi les polémiques qui ont marqué l’évolution du mouvement, à commencer par ses liens avec Hollywood.          Question de domination          C’est ainsi une des victimes du producteur américain Harvey Weinstein qui, en 2017, en relayant le tweet de Tarana Burke, a lancé le mouvement planétaire et a permis aux langues de se délier. Alors que le féminisme, réenclenché par l’effet boule de neige de #metoo, ne doit rien, au départ, ni au cinéma ni au hashtag. Il trouve ses fondations dans les premières manifestations féministes, comme celles des suffragettes de 1876, les batailles pour le droit à l’héritage pour les femmes en 1920, ou l’Equal Pay Act, sur l’égalité des salaires, en 1970.          « Le viol n’est pas une question de sexe, mais de pouvoir », affirme l’activiste Aisha Ali-Khan, organisatrice de la Marche mondiale des femmes. Comme elle, des féministes interviewées affirment à plusieurs reprises que le viol n’a jamais été une question de sexe, mais toujours de domination – le message revient comme un leitmotiv.                           Lire aussi :  Harvey Weinstein poursuivi au Royaume-Uni pour des soupçons d’agressions sexuelles en 1996                 Par ce biais, les intervenantes, comme Aisha Ali-Khan ou Julie Bindel, activiste féministe parfois qualifiée de radicale, rappellent que l’inégalité femmes-hommes perdure. Leur désaccord le plus puissant porte sur le pardon, trop rapide selon elles, des cinéphiles à l’égard des hommes d’Hollywood accusés d’agression sexuelle, tels Roman Polanski, Bill Cosby, Woody Allen, Kevin Spacey…              Le film mêle ainsi témoignages d’actrices agressées, de femmes violées et archives de manifestations où l’on peut lire des slogans tels que « Le sexisme est une maladie sociale ». Parallèlement, en France, en 2017, Sandra Muller lance le tweet équivalent #balancetonporc.          Cinq ans plus tard, #metoo reste d’actualité. Dans l’Hexagone, la présence au gouvernement d’hommes accusés d’agression ou de viol, comme Damien Abad, Chrysoula Zacharopoulou ou Gérald Darmanin, provoque des manifestations derrière le vocable « gouvernement de la honte ». Au Royaume-Un, la démission du premier ministre Boris Johnson a été provoquée, entre autres, par le maintien en poste de son ministre Chris Pincher, accusé d’attouchement sexuel.        Il vous reste 15.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/27/sur-histoire-tv-la-revolution-metoo-cri-de-societe-qui-libere-et-emeut_6136371_3246.html"},"headline":"Sur Histoire TV, \u00ab\u00a0La r\u00e9volution #metoo\u00a0\u00bb, cri de soci\u00e9t\u00e9 qui lib\u00e8re et \u00e9meut","dateCreated":"2022-07-27T19:00:23+02:00","datePublished":"2022-07-27T19:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minismes","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Toujours d\u2019actualit\u00e9, l\u2019histoire du hashtag, cont\u00e9e par ses activistes, r\u00e9v\u00e8le les liens ambivalents entre cin\u00e9ma et f\u00e9minisme, les acquis et les batailles \u00e0 venir.","author":[{"@type":"Person","name":"Sixtine Bonacorsi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/25/448/0/5374/2687/1342/671/60/0/24ba2e4_1658741596389-la-rei-volution-metoo-1065997974-c-getty-images.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/28/18-15">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le ministre de la santé a fait savoir que la France « va augmenter en puissance » concernant la vaccination. Depuis mercredi, les étudiants en santé, les médecins et les infirmiers retraités s’ajoutent à la liste de personnel autorisé à vacciner.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Variole du singe             Variole du singe : la France « n’a pas pris de retard » dans sa réponse à la flambée des cas, défend François Braun      Le ministre de la santé a fait savoir que la France « va augmenter en puissance » concernant la vaccination. Depuis mercredi, les étudiants en santé, les médecins et les infirmiers retraités s’ajoutent à la liste de personnel autorisé à vacciner.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h51, mis à jour hier à 20h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Au centre de vaccination Air France quai de Jemmapes, à Paris, un jeune homme se fait vacciner contre la variole du singe, le 25 juillet 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR «LE MONDE»                 Confronté aux critiques sur la politique des autorités sanitaires, le ministre de la santé, François Braun, a assuré, mercredi 27 juillet, que la France avait « réagi extrêmement vite » et n’avait « pas pris de retard » dans sa réponse à la flambée des cas de variole du singe.            « Pas de panique, nous avons réagi extrêmement vite », a déclaré M. Braun sur Franceinfo, alors que des associations LGBT+ pointent « un manque de préparation » du gouvernement face au virus. « La France a été un des premiers pays mondiaux à préconiser et à autoriser la vaccination préventive. On n’a pas du tout pris de retard », a encore défendu le ministre de la santé.                 Concernant la vaccination, M. Braun a fait savoir que la France « va augmenter en puissance » : les étudiants en santé, les médecins et les infirmiers retraités s’ajoutent à la liste de personnel autorisé à vacciner, selon un arrêté paru mercredi au Journal officiel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La communauté homosexuelle de New York se mobilise contre la variole du singe                   Stock de vaccins « très conséquent »            Les 118 centres de vaccination ouverts dans le pays « permettent de vacciner sans problème avec un nombre de doses largement suffisant », a précisé le ministre de la santé, qui prévoit l’ouverture de rendez-vous supplémentaires « dans les jours qui viennent ». « On a déstocké 42 000 doses, 32 000 sont déjà disponibles, pour 7 000 personnes vaccinées », a-t-il dit. M. Braun a précisé que 250 000 personnes étaient identifiées comme « à risque », avec aussi « des travailleurs du sexe » et des « soignants ».            Variole du singe : François Braun assure qu'il y a un "stock très conséquent" de doses de vaccin… https://t.co/vN01ZrwdGT— franceinfo (@franceinfo)              Le déploiement de la vaccination s’est accéléré en Ile-de-France, où la moitié des 1 749 cas confirmés ont été détectés. Le premier centre dédié au vaccin contre la variole du singe a ouvert mardi à Paris. Le stock de vaccins contre la variole est « très conséquent », mais son ampleur est « secret-défense » car « la variole est reconnue comme une arme biologique », a expliqué le ministre lors de l’interview.                             Lire aussi :  Variole du singe : comment se transmet-elle, quels sont les symptômes ?                   Comptant « plus de 500 000 d’utilisateurs de Grindr [une application de rencontres gay] en France, plus les travailleurs du sexe, plus les professionnels de santé » et deux doses de vaccin nécessaires, l’écologiste Mélanie Vogel lui a demandé au Sénat, lors de la séance des questions au gouvernement : « Est-ce qu’on a entre 600 000 et un million de doses ? Si oui, pourquoi ça bloque ? Si non, quand est-ce qu’on peut en avoir assez, combien ça coûte, est-ce que (…) dépenser plein d’argent pour “ces gens-là” (…) ça vous ennuie un peu ? »            L’OMS demande de réduire le nombre de partenaires sexuels            Assurant que « toute personne souhaitant être vaccinée contre la variole du singe le sera », le ministre a réaffirmé qu’il ne pouvait « pas communiquer sur le nombre de doses global » vu le « secret-défense ». Pour le diagnostic de la maladie, les tests biologiques parfois nécessaires pourront être remboursés par l’assurance maladie, comme recommandé par la Haute Autorité de santé, via « un arrêté publié d’ici la fin de semaine », a-t-il fait savoir.                L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a, de son côté, clairement conseillé mercredi au groupe le plus touché par la maladie – les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes – de réduire le nombre de partenaires sexuels. Le meilleur moyen de se protéger « est de réduire le risque de se retrouver exposé » à la maladie, a expliqué le directeur général de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, lors d’un point presse à Genève.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’OMS déclare une urgence de santé publique de portée internationale concernant la variole du singe                   « Pour les hommes qui ont des relations sexuelles avec des hommes, cela veut aussi dire, pour le moment réduire le nombre de vos partenaires sexuels et échanger des informations avec tout nouveau partenaire pour être en mesure de les contacter » en cas d’apparition de symptômes, a expliqué le Dr Tedros, qui a déclenché samedi le plus haut niveau d’alerte de son organisation pour tenter de juguler la maladie.            Plus de 18 000 cas dans le monde, dont 70 % en Europe            Plus de 18 000 cas de variole du singe ont été détectés dans le monde depuis le début de mai en dehors des zones endémiques en Afrique. La maladie a été signalée dans 78 pays jusque-là et 70 % des cas sont concentrés en Europe et 25 % dans les Amériques, a précisé le patron de l’OMS. Cinq personnes sont mortes de la maladie – toutes en Afrique – et environ 10 % des cas nécessitent une admission à l’hôpital pour tenter d’atténuer la douleur que connaissent les patients.                « Ce message de réduction du nombre de partenaires vient des communautés elles-mêmes », a expliqué Andy Seale, à l’OMS. M. Seale reconnaît que cette recommandation ne peut pas être efficace sur une longue durée et aussi qu’elle doit s’accompagner d’informations précises sur les symptômes, de tests et d’un accès facile à un médecin en cas de doute pour s’isoler au plus vite.            La variole du singe n’est pas en l’état actuel des connaissances considérée comme une maladie sexuellement transmissible et tout le monde peut la contracter. Le contact peau à peau direct mais aussi les draps ou vêtements infectés sont des vecteurs de transmission de la maladie. L’OMS insiste aussi beaucoup sur la nécessité d’éviter toute stigmatisation d’une communauté précise, qui pourrait amener ses membres à cacher la maladie et à ne pas se faire soigner.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 29 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les vies de Maupassant  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/27/variole-du-singe-la-france-n-a-pas-pris-de-retard-dans-sa-reponse-a-la-flambee-des-cas-defend-francois-braun_6136366_3224.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: la France \u00ab\u00a0n\u2019a pas pris de retard\u00a0\u00bb dans sa r\u00e9ponse \u00e0 la flamb\u00e9e des cas, d\u00e9fend Fran\u00e7ois Braun","dateCreated":"2022-07-27T18:51:52+02:00","datePublished":"2022-07-27T18:51:52+02:00","dateModified":"2022-07-27T20:08:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Variole du singe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe"],"description":"Le ministre de la sant\u00e9 a fait savoir que la France \u00ab\u00a0va augmenter en puissance\u00a0\u00bb concernant la vaccination. Depuis mercredi, les \u00e9tudiants en sant\u00e9, les m\u00e9decins et les infirmiers retrait\u00e9s s\u2019ajoutent \u00e0 la liste de personnel autoris\u00e9 \u00e0 vacciner.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/237/0/5000/2500/1342/671/60/0/613802d_1658936564127-girette-vaccinmonkeypox-25juillet22-17009.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/28/18-16">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ La cellule française de renseignement financier et de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme présentait son rapport d’activités de 2021, mercredi 27 juillet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Société       Économie             Avec le ciblage des oligarques russes et la surveillance de leurs avoirs, Tracfin a élargi ses missions      La cellule française de renseignement financier et de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme présentait son rapport d’activités de 2021, mercredi 27 juillet.          Par Anne Michel         Publié hier à 18h20, mis à jour à 08h41    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministère de l’économie et des finances, à Paris, en juillet 2020.  JOEL SAGET / AFP               Une année 2022 particulière, marquée par l’offensive russe en Ukraine : depuis plusieurs mois, Tracfin, la cellule française de renseignement financier et de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme, contribue à l’effort de « guerre financière » contre le régime de Vladimir Poutine.          Nommé directeur le 20 janvier, un mois avant le déclenchement du conflit, Guillaume Valette-Valla a profité de la sortie du rapport annuel de Tracfin, mercredi 27 juillet, pour détailler les missions du service rattaché à Bercy, qui coordonne une « task force » associant l’administration fiscale et les douanes : identifier les oligarques proches du Kremlin détenteurs d’avoirs en France (comptes, villas…), afin qu’ils puissent être placés sous sanctions européennes et que leurs biens soient gelés ou, le cas échéant, saisis ; s’assurer que ces possibles soutiens à la guerre ne contournent pas les mesures de gel sur le territoire, par exemple par le biais de sociétés-écrans ou de trusts intervenant pour leur compte ou celle de leur famille, et dissimulant leur identité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les recommandations de Tracfin pour renforcer le dispositif français de lutte antiblanchiment                 « Les notaires et les banques sont informés des mesures de gel et sont tenus de déclarer toute tentative de contournement, plusieurs cas ayant déjà été recensés », déclare au Monde Guillaume Valette-Valla. Au total, au 3 juin, 1 158 personnes physiques et 98 entités russes et biélorusses ont été placées sous sanctions européennes, parmi lesquelles un petit nombre détient des avoirs en France. Dans l’Hexagone, 1,186 milliard d’euros d’actifs (financiers et non financiers) a été immobilisé, dont plus de 705 millions correspondant à plus d’une cinquantaine de biens immobiliers gelés.               Dans cette deuxième phase de la gestion de la crise ukrainienne, un autre chantier sensible est engagé, qui consiste à repérer de possibles infractions commises en France par ces oligarques sous sanctions. « Toute suspicion de blanchiment, sur le sol français, d’une infraction comme la fraude fiscale, l’escroquerie ou la dissimulation de l’identité du bénéficiaire effectif d’un bien fera l’objet d’une transmission à la justice », avertit le nouveau patron de Tracfin. La cellule antiblanchiment ne peut toutefois s’autosaisir, et doit cantonner son action au règlement européen sur les sanctions.          Détournement de dispositifs d’aides publiques          Mais la Russie est loin d’être le seul dossier à l’agenda de Tracfin et de ses 200 agents. De fait, comme le montre le rapport annuel pour 2021, le nombre de déclarations et d’informations de soupçons transmises à l’autorité, sur tous types d’infractions, ne cesse de croître : plus de 165 000, un chiffre en hausse de 43 %, émanant pour l’essentiel des professionnels assujettis à la lutte antiblanchiment (banques, assureurs, professionnels du droit, des jeux, de l’immobilier, etc.) et pour le reste, d’organismes publics. Plus de 37 millions de notifications sur des dépôts ou retraits d’espèces supérieurs à 10 000 euros, cumulés sur un mois civil, lui sont également parvenues de façon automatique, comme l’exige la loi.        Il vous reste 42.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/27/avec-le-ciblage-des-oligarques-russes-et-la-surveillance-de-leurs-avoirs-tracfin-a-elargi-ses-missions_6136364_3224.html"},"headline":"Avec le ciblage des oligarques russes et la surveillance de leurs avoirs, Tracfin a \u00e9largi ses missions","dateCreated":"2022-07-27T18:20:46+02:00","datePublished":"2022-07-27T18:20:46+02:00","dateModified":"2022-07-28T08:41:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Pixels","Vie en ligne","Cybercriminalit\u00e9","Antiterrorisme","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La cellule fran\u00e7aise de renseignement financier et de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme pr\u00e9sentait son rapport d\u2019activit\u00e9s de 2021, mercredi 27\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/533/0/5625/2812/1342/671/60/0/8c95989_1658936429064-000-1vm091.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/28/18-17">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ La chambre de l’instruction de la cour d’appel d’Aix-en-Provence a déclaré, mercredi, que les éléments retenus par les juges d’instruction « apparaissent insuffisants ». Les avocats du pénaliste ont déposé une requête en annulation de sa mise en examen pour « association de malfaiteurs ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Police et justice       Corse             Le contrôle judiciaire de Pascal Garbarini, avocat historique de la bande du Petit Bar, levé      La chambre de l’instruction de la cour d’appel d’Aix-en-Provence a déclaré, mercredi, que les éléments retenus par les juges d’instruction « apparaissent insuffisants ». Les avocats du pénaliste ont déposé une requête en annulation de sa mise en examen pour « association de malfaiteurs ».          Par Yves Bordenave         Publié hier à 17h18, mis à jour à 07h59    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pascal Garbarini, le 20 juin 2011, à Paris.  MARTIN BUREAU / AFP               La chambre de l’instruction de la cour d’appel d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône) a annulé, mercredi 27 juillet, le contrôle judiciaire de l’avocat pénaliste parisien Pascal Garbarini. Avocat historique de la bande dite du Petit Bar, une équipe de malfrats ajacciens, Me Garbarini a été mis en examen pour « association de malfaiteurs » le 14 juin par les juges d’instruction Anaïs Trubuilt et Thomas Hirth, de la juridiction interrégionale spécialisée de Marseille, dans le cadre d’une information judiciaire ouverte en 2018 pour blanchiment. Les juges le soupçonnent d’avoir outrepassé son rôle de conseil auprès de son client Jacques Santoni.                           Lire l’épisode :  Article réservé à nos abonnés  Jacques Santoni, le cerveau de la Corse-du-Sud                 Ce malfrat lourdement paralysé à la suite d’un accident de moto survenu en 2003 est suspecté d’être le chef de cette bande qui, depuis le début des années 2000, s’est imposée dans le paysage criminel d’Ajaccio et de sa région. Extorsions de fonds, rackets, assassinats et tentatives d’assassinats, blanchiment, trafic de stupéfiants : ce gang, dont la plupart des membres sont aujourd’hui en détention provisoire, est réputé comme l’un des plus redoutables de Corse-du-Sud.               En annulant la mesure de contrôle judiciaire qui frappait l’avocat d’une interdiction d’entrer en contact avec son client et les autres personnes mises en cause dans ce dossier, la chambre de l’instruction a suivi les réquisitions du parquet général. Celui-ci relevait que « les éléments ayant fondé la mise en examen du chef d’association de malfaiteurs de Pascal Garbarini résultent des interceptions des conversations qu’il a pu avoir avec Jacques Santoni dans l’appartement parisien de ce dernier, le 13 novembre 2019 et le 25 novembre 2019 ». Selon le parquet général, au regard de ces éléments mis en avant par les juges, la mise en examen au motif d’association de malfaiteurs n’est pas suffisamment étayée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire du Petit Bar : Pascal Garbarini, avocat historique de la bande corse, mis en examen pour « association de malfaiteurs »                 « Aucun acte matériel préparatoire à l’infraction »          Dans ses motivations, la chambre de l’instruction reprend quasiment mots pour mots les arguments formulés dans les réquisitions. Les magistrats de la cour d’appel écrivent notamment : « Les éléments retenus par les juges d’instruction à l’occasion de la mise en examen de Pascal Garbarini et dans le cadre de leur ordonnance de placement sous contrôle judiciaire afin de décrire les indices graves et concordants qui rendraient vraisemblable la commission par l’intéressé de l’infraction d’association de malfaiteur en vue de la préparation d’un délit puni de dix ans d’emprisonnement, apparaissent insuffisants. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je ne prends pas de billets de 500, si c’est la question que vous me posez » : Pascal Garbarini, avocat de la bande du Petit Bar, face aux juges                 Selon la chambre de l’instruction, « il ne ressort de ces éléments aucun acte matériel préparatoire à cette infraction ». Dans leur ordonnance de mise en examen et de placements sous contrôle judiciaire, les deux juges reprochent à M. Garbarini des conversations avec son client interceptées par le biais des sonorisations installées par les enquêteurs dans l’appartement de Jacques Santoni. Aux dires des deux juges, les deux intéressés auraient « chuchoté » dans le but de rendre inaudibles aux oreilles des enquêteurs la teneur de leurs échanges. « Il apparaît que ce comportement peut parfaitement être mis en œuvre aux fins de préserver la confidentialité légitime des échanges entre un avocat et son client », estime la chambre de l’instruction, qui précise : « Par ailleurs, la connaissance dont pourrait avoir l’avocat d’agissements délictueux pouvant être imputés à ses clients est soumise au secret professionnel. »            Il vous reste 19.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/07/27/le-controle-judiciaire-de-l-avocat-pascal-garbarini-leve_6136358_1653578.html"},"headline":"Le contr\u00f4le judiciaire de Pascal Garbarini, avocat historique de la bande du\u00a0Petit Bar, lev\u00e9","dateCreated":"2022-07-27T17:18:00+02:00","datePublished":"2022-07-27T17:18:00+02:00","dateModified":"2022-07-28T07:59:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Corse"],"keywords":["Corse","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La chambre de l\u2019instruction de la cour d\u2019appel d\u2019Aix-en-Provence a d\u00e9clar\u00e9, mercredi, que les \u00e9l\u00e9ments retenus par les juges d\u2019instruction \u00ab\u00a0apparaissent insuffisants\u00a0\u00bb. Les avocats du p\u00e9naliste ont d\u00e9pos\u00e9 une requ\u00eate en annulation de sa mise en examen pour \u00ab\u00a0association de malfaiteurs\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/351/0/4256/2128/1342/671/60/0/c704838_1658934208981-000-par6342382.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/28/18-18">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Une écrasante majorité des personnes atteintes sont des « hommes qui ont des rapports sexuels avec des hommes », résume le médecin de l’hôpital Bichat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Santé       Variole du singe             Variole du singe : pourquoi la maladie se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique      vidéo   Une écrasante majorité des personnes atteintes sont des « hommes qui ont des rapports sexuels avec des hommes », résume le médecin de l’hôpital Bichat.          Par Service vidéo du Monde         Publié hier à 14h49, mis à jour hier à 19h54        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                L’épidémie de variole du singe touche actuellement « très majoritairement les hommes qui ont des rapports sexuels avec des hommes », explique Nathan Peiffer-Smadja, de l’hôpital parisien Bichat. Les chercheurs peuvent l’affirmer après avoir observé que de nombreuses lésions liées à la maladie sont apparues « au niveau du pénis, de l’anus et du pharynx », précise-t-il.            Le virus monkeypox n’est toutefois pas considéré comme une infection sexuellement transmissible (IST) car celles-ci sont caractérisées par la contamination par le biais des sécrétions sexuelles. Or, à l’heure actuelle, les recherches n’ont pas prouvé que le virus de la variole du singe était présent dans ces sécrétions.                             Lire aussi :  Monkeypox : une étude portant sur plus de 500 cas rapporte des symptômes plus variés que prévu                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 29 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/video/2022/07/27/variole-du-singe-comment-les-rapports-sexuels-entre-hommes-favorisent-la-transmission_6136341_1651302.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: pourquoi la maladie se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes\u00a0? Un infectiologue vous explique","dateCreated":"2022-07-27T14:49:20+02:00","datePublished":"2022-07-27T14:49:20+02:00","dateModified":"2022-07-27T19:54:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Variole du singe"],"keywords":["Variole du singe","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","L'actualit\u00e9","Vid\u00e9os"],"description":"Une \u00e9crasante majorit\u00e9 des personnes atteintes sont des \u00ab\u00a0hommes qui ont des rapports sexuels avec des hommes\u00a0\u00bb, r\u00e9sume le m\u00e9decin de l\u2019h\u00f4pital Bichat.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/377/0/2100/1050/1342/671/60/0/8941118_f9e788a2c66240808453aad7447760b3-f9e788a2c66240808453aad7447760b3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Variole du singe\u00a0: pourquoi la maladie se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes\u00a0? Un infectiologue vous explique","uploadDate":"2022-07-27T14:49:20+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8cpgb7?pubtool=oembed","duration":"02:36"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/377/0/2100/1050/1342/671/60/0/8941118_f9e788a2c66240808453aad7447760b3-f9e788a2c66240808453aad7447760b3-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/28/18-19">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Analysant les causes de la désaffection des sages-femmes dans les services hospitaliers, Israël Nisand, professeur émérite de gynécologie obstétrique, préconise, dans une tribune au « Monde », un allongement de leur formation afin d’effectuer un internat dans une maternité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Aujourd’hui, nous en sommes rendus à ne plus avoir assez de sages-femmes pour faire les accouchements »   Tribune        Israël Nisand  professeur émérite de gynécologie obstétrique        Analysant les causes de la désaffection des sages-femmes dans les services hospitaliers, Israël Nisand, professeur émérite de gynécologie obstétrique, préconise, dans une tribune au « Monde », un allongement de leur formation afin d’effectuer un internat dans une maternité.   Publié hier à 10h00, mis à jour à 15h21    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il est des crises sanitaires véritablement difficiles à anticiper. Mais celle qui arrive cet été 2022, liée au manque dangereux de sages-femmes en salles de naissance, obligeant certaines maternités à baisser le rideau ne fût-ce que temporairement, pouvait, hélas, être prévenue, car les causes en sont connues depuis longtemps.          Les femmes enceintes sont désormais exposées à se voir ballotter, et le mot est faible, au moment où elles ont le plus grand besoin de stabilité et d’une confiance totale dans le lieu qu’elles ont choisi pour leur accouchement. Pourvu que cette crise, pour finir, ne se solde par aucun accident grave, lié au manque de place disponible dans les maternités, tout particulièrement en Ile-de-France.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour leur grossesse, les femmes devraient pouvoir choisir librement le parcours de soins qui leur convient »                 Le tissu hospitalier, déjà bouleversé par l’épidémie de Covid mais surtout par les restrictions de personnel subintrantes qui se sont succédé depuis trente ans « pour faire des économies », est à l’os. Mais tout de même, le nombre de maternités est passé de 1 375 dans les années 1970 à 480 de nos jours.          Un salaire insuffisant et des conditions difficiles          Et l’augmentation parallèle du nombre de sages-femmes, passé de 18 000 en 2011 à 23 400 en 2021, sans compter les 1 000 diplômes décernés chaque année, ne manque pas de laisser interrogatif sur les causes de cette situation critique en salles de naissance. Les deux courbes se croisent tellement qu’on aurait pu s’attendre à une embellie. D’où vient donc cette « évaporation » considérable des sages-femmes dans les services hospitaliers ?               Alors risquons-nous à quelques hypothèses soutenues par les chiffres de la DRESS de 2021 et à quelques observations de bon sens : le salaire des sages-femmes, en moyenne à 1 800 euros en début de carrière, est évidemment insuffisant au regard des responsabilités, des contraintes horaires et des 2 300 euros moyens qu’elles perçoivent lorsqu’elles exercent en activité libérale.                           Lire aussi :  Au moins 10 % des maternités en « fermeture partielle » selon un syndicat de sages-femmes                 A-t-on pensé à rémunérer correctement la pénibilité du travail obstétrical en garde ? A-t-on pensé à indemniser à sa juste hauteur le travail nocturne et le stress de la salle d’accouchement ? Les conditions de travail en milieu obstétrical sont-elles acceptables aujourd’hui, à l’heure des remplacements continuels de collègues démissionnaires, ou simplement arrêtées, rendant insoutenable pour les familles des sages-femmes salariées l’instabilité des horaires ?          Le libre choix au sortir de l’école n’est pas raisonnable          Si le travail de consultation pré et postnatal est certes important, peut-on accepter que les perspectives de la profession pour 2050, selon les analyses de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (DREES), fassent état d’une augmentation de 70 % des effectifs en activité libérale contre seulement 1 % de plus dans les maternités ? Il est certes important de suivre les grossesses, mais aujourd’hui nous en sommes déjà rendus à ne plus avoir assez de sages-femmes pour faire les accouchements.            Il vous reste 52.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/27/hopital-aujourd-hui-nous-en-sommes-rendus-a-ne-plus-avoir-assez-de-sages-femmes-pour-faire-les-accouchements_6136299_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, nous en sommes rendus \u00e0 ne plus avoir assez de sages-femmes pour faire les accouchements\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-27T10:00:05+02:00","datePublished":"2022-07-27T10:00:05+02:00","dateModified":"2022-07-28T15:21:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Maternit\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Analysant les causes de la d\u00e9saffection des sages-femmes dans les services hospitaliers, Isra\u00ebl Nisand, professeur \u00e9m\u00e9rite de gyn\u00e9cologie obst\u00e9trique, pr\u00e9conise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un allongement de leur formation afin d\u2019effectuer un internat dans une maternit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Isra\u00ebl Nisand","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite de gyn\u00e9cologie obst\u00e9trique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/0/0/5700/2850/1342/671/60/0/bec7562_1658848731687-ghtfgtr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/28/18-20">
<filnamedate="20220728"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220728"><AAMMJJHH="2022072818">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le chef de l’Eglise catholique enjoint aux catholiques de « ne pas décider pour les autres, de ne pas ranger tout le monde dans des schémas prédéterminés ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique Quand le règlement de copropriété interdit le barbecue... et que la fumée des merguez irrite le voisin   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La stratégie de “conformité litigieuse” est au cœur de la croissance d’Uber »   Jimena Valdez Maîtresse de conférences au département de politique internationale de la City University of London                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Internats pour autochtones au Canada : après ses excuses, le Vatican appelé à « ouvrir ses archives »                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La difficile évolution de l’approche française en Afrique                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans les pays développés, la migration est désormais le premier facteur de la croissance de la population »   Pierre Buhler ancien diplomate                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Un été comme ça », chronique subtile de l’addiction sexuelle                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du poète et artiste Jean-Luc Parant                   Culture « Drôle de frimousse », sur Ciné+ Classic : Audrey Hepburn, princesse libellule, ingénue et fantasque                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jack White, la vie en bleu et en vinyle                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés A Roquefort-des-Corbières, des chèvres aident à prévenir les incendies                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai toujours cru que j’aurais le temps de lui dire à quel point je l’aimais »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         International       Religions             Au Canada, le pape François veut ouvrir un processus de « guérison » avec les communautés autochtones      Le chef de l’Eglise catholique enjoint aux catholiques de « ne pas décider pour les autres, de ne pas ranger tout le monde dans des schémas prédéterminés ».          Par Cécile Chambraud(Lac Sainte-Anne (Canada), envoyée spéciale)         Publié hier à 07h22    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le pape François, au sanctuaire de Sainte-Anne (Canada), le 26 juillet 2022.  COLE BURSTON / AFP               Après les excuses, comment repartir du bon pied ? Le pape François a n’a pas voulu limiter sa visite au Canada à la demande de pardon présentée lundi 25 juillet aux représentants des Premières Nations, des Métis et des Inuits, au premier jour de son « pèlerinage pénitentiel » d’une semaine. Mardi, il a esquissé des pistes qui pourraient ouvrir un processus de « guérison » entre des communautés encore largement traumatisées par les conséquences des politiques d’assimilation qualifiées par François de « dévastatrices », et l’Eglise catholique, qui les a mises en œuvre avec zèle et brutalité pendant plus de cent ans dans les « pensionnats indiens ». L’une de ces pistes consiste à essayer de comprendre pourquoi cela est arrivé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pape François demande « pardon » pour la participation de catholiques à la politique « dévastatrice » envers les autochtones au Canada                 Quel cadre plus indiqué, pour renouer avec une histoire commune, que les rives sereines du lac Sainte-Anne, à l’ouest d’Edmonton (province d’Alberta) ? Plusieurs Premières Nations, dont les Nakota Sioux et les Cris, le tiennent depuis des siècles pour un lieu de guérison. Au XIXe siècle, les missionnaires catholiques y ont vu un instrument tout trouvé d’évangélisation et, en 1842, un prêtre y a établi une mission permanente et l’a rebaptisé du nom de la grand-mère de Jésus, la mère de Marie, figure importante pour les autochtones chrétiens. De lieu de dévotion des Premières Nations, le lac est devenu aussi l’un des plus importants lieux de pèlerinage catholiques nord-américains.           « Nous te présentons les disharmonies de notre histoire, les effets terribles de la colonisation, la douleur inextinguible de tant de familles. Aide-nous à guérir de nos blessures ». Le pape François          C’est là que le pape s’est rendu, alors que de nombreux pèlerins autochtones convergeaient en cette fête de la sainte Anne, nombre d’entre eux portant un tee-shirt orange, symbole des survivants des pensionnats, avec la phrase : « Chaque enfant compte. » Poussé dans sa chaise roulante (une douleur aiguë au genou l’empêche de marcher depuis trois mois), des chefs des Premières Nations marchant à ses côtés, il s’est avancé vers le lac, accompagné par des chants traditionnels et des tambours.               Puis, dans des gestes conjuguant traditions autochtones et rites catholiques, il a fait le signe de la croix vers les quatre points cardinaux, il a béni l’eau du lac qui avait été placée dans un vase et a béni les fidèles avec. « En ce lieu béni, où règnent l’harmonie et la paix, nous te présentons les disharmonies de notre histoire, les effets terribles de la colonisation, la douleur inextinguible de tant de familles, de grands-parents et d’enfants. Aide-nous à guérir de nos blessures », a-t-il déclaré.        Il vous reste 52.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/27/au-canada-le-pape-francois-veut-ouvrir-un-processus-de-guerison-avec-les-communautes-autochtones_6136285_3210.html"},"headline":"Au Canada, le pape Fran\u00e7ois veut ouvrir un processus de \u00ab\u00a0gu\u00e9rison\u00a0\u00bb avec les communaut\u00e9s autochtones","dateCreated":"2022-07-27T07:22:32+02:00","datePublished":"2022-07-27T07:22:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Religions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","International","Am\u00e9riques"],"description":"Le chef de l\u2019Eglise catholique enjoint aux catholiques de \u00ab\u00a0ne pas d\u00e9cider pour les autres, de ne pas ranger tout le monde dans des sch\u00e9mas pr\u00e9d\u00e9termin\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud","description":"Lac Sainte-Anne (Canada), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/423/0/5082/2541/1342/671/60/0/9ac9e5b_5807326-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  
