<FILE-date="2022/04/28/19">

<article-nb="2022/04/28/19-1">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Jean-Luc Mélenchon a appelé à une « fédération » des partis de gauche et conteste toute volonté « hégémonique ». François Hollande affirme que le PS risque de « disparaître » en cas d’accord électoral avec LFI.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Législatives 2022, en direct : Génération.s a trouvé un accord avec La France insoumise Jean-Luc Mélenchon a appelé à une « fédération » des partis de gauche et conteste toute volonté « hégémonique ». François Hollande affirme que le PS risque de « disparaître » en cas d’accord électoral avec LFI.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jordan Bardella ne se présentera pas aux législatives, Marine Le Pen confirmée dans le Pas-de-Calais        Le président du Rassemblement national (RN), Jordan Bardella, a annoncé depuis la terrasse de la piscine municipale de Fréjus (Var), jeudi, qu’il ne briguerait pas de mandat de député à l’occasion des élections législatives de juin. L’eurodéputé a confirmé que Marine Le Pen, elle, sera bien candidate à sa succession aux législatives dans le Pas-de-Calais pour le RN.          « L’objectif est clair, envoyer le maximum de députés patriotes à l’Assemblée », a-t-il annoncé en présentant les candidats du parti dans le département du Var, où Marine Le Pen est arrivée en tête avec 55 % des voix au second tour de la présidentielle. Sans toutefois donner d’objectif chiffré : « On part de six députés, nous avons une marge de progression importante », a-t-il relevé en rappelant qu’au second tour de la présidentielle, le Rassemblement national a dépassé les 40 % de suffrages dans 339 circonscriptions et est arrivé en tête dans trente départements.          Si le parti sera présent au premier tour dans les 577 circonscriptions, avec « des candidats issus du RN ou soutenus par le RN », Jordan Bardella a assuré que des alliances seraient possibles ensuite : « Au second tour, nous sommes parfaitement disposés à apporter notre soutien au candidat patriote qui défendrait le plus possible les convictions qui sont les nôtres », y compris des candidats Reconquête ! « s’il pouvait y en avoir ».                    18:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron à Clamart pour rencontrer les soldats blessés en opération extérieure              Emmanuel Macron à l’hôpital d’instruction des armées (HIA) Percy, à Clamart (Hauts-de-Seine), jeudi 28 avril 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                 Emmanuel Macron à l’HIA Percy, jeudi 22 avril. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                               17:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Génération.s a trouvé un accord avec La France insoumise        Le parti Génération.s, coordonné par la sénatrice Sophie Taillé-Polian et le conseiller régional des Hauts-de-France Benjamin Lucas, a trouvé un accord avec La France insoumise (LFI) pour les élections législatives, ont annoncé les deux mouvements dans un communiqué commun publié sur le site Internet de LFI. Génération.s, fondé par l’ancien candidat socialiste à l’élection présidentielle, Benoît Hamon, et plusieurs anciens du Parti socialiste (PS), écrit partager de nombreux points programmatiques avec le mouvement de Jean-Luc Mélenchon : hausse du smic à 1 400 euros, retour à la retraite à 60 ans, garantie d’autonomie pour les jeunes, blocage des prix sur les produits de première nécessité, instauration d’une VIe République…          Sur l’Union européenne, le groupe membre du Pôle écologiste à l’origine de la primaire écologiste détaille un peu plus longuement son argumentaire, compte tenu de l’opposition forte entre les deux courants de gauche sur le sujet. « Pays fondateur de l’Union européenne, la France ne peut avoir pour politique la sortie de l’Union ni de la monnaie unique », expose Génération.s, avant de constater que certaines règles européennes « sont en décalage, voire en contradiction, avec les impératifs de l’urgence écologique et sociale ». « Il nous faudra dépasser ces blocages et être prêts à désobéir à certaines règles européennes », assume le communiqué.          Pour conclure, Génération.s et LFI appellent « les autres formations politiques à s’inscrire le plus rapidement possible dans ce rassemblement afin de pouvoir rentrer immédiatement en campagne ». « En finalisant cet élargissement d’ici la fin de la semaine, nous pourrions tenir un événement commun de lancement samedi 7 mai », annoncent aussi les deux formations.                    17:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Conseil constitutionnel invalide les résultats du second tour à Cizancourt puisque le scrutin a été organisé dans une église        La traditionnelle décision du Conseil constitutionnel portant sur les résultats de l’élection présidentielle, publiée mercredi, mentionne les irrégularités constatées dans la tenue du scrutin. A l’occasion du second tour, un magistrat était notamment présent dans la petite commune de Cizancourt (Somme), qui compte une trentaine d’habitants et vingt-cinq inscrits sur les listes électorales. « Le scrutin s’est déroulé dans une église où le confessionnal servait d’isoloir », note le Conseil constitutionnel, avant de trancher : « Le déroulement du scrutin dans ce lieu de culte étant de nature à porter atteinte à la liberté et à la sincérité du scrutin, il y a lieu d’annuler l’ensemble des suffrages exprimés dans cette commune. »          Le maire de Cizancourt, Jean-Luc Doutart, a expliqué à France Bleu, jeudi, que la mairie ne pouvait plus accueillir le bureau de vote car des travaux sont en cours depuis qu’une « voiture est rentrée dedans, il y a un peu plus d’un an ». « On a voté dans l’église l’année dernière, pareil au premier tour et ça n’a pas posé de problèmes. On avait les autorisations de la préfecture », a aussi déclaré le maire. En l’absence d’autres bâtiments publics adaptés, écrit France Bleu sur son site Internet, il est prévu, pour l’instant, que les élections législatives se tiennent dans l’édifice religieux.          L’annulation des résultats du second tour a aussi été décidée pour la commune de Lourdios-Ichère (Pyrénées-Atlantiques), où Jean Lassalle a été maire pendant quarante ans. Dimanche, le candidat de Résistons ! à l’élection présidentielle a clamé au bureau de vote, devant la presse, qu’il s’abstiendrait. Une infraction au code électoral, selon le Conseil constitutionnel, qui rappelle que « la diffusion de messages à caractère de propagande électorale la veille et le jour du scrutin » est interdite. La décision ajoute que « son comportement [a] porté atteinte au respect dû à la dignité des opérations électorales auxquelles il a participé en qualité de candidat au premier tour » et a pu influencer ses concitoyens. Les quatre-vingt-dix suffrages de la commune ont été annulés et le parquet de Pau a annoncé, jeudi, avoir ouvert une enquête judiciaire sur ces mêmes faits.                    16:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gabriel Attal laisse planer le doute sur le calendrier de la démission du gouvernement Castex         Du compte rendu du conseil des ministres, animé jeudi midi par le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, un enseignement peut être tiré : rien n’est à exclure quant au calendrier de la démission du gouvernement de Jean Castex et à la nomination d’une nouvelle équipe à l’exécutif. Pour le reste, M. Attal a tout dit, sans vraiment dire quelque chose : « Je ne vous ai pas annoncé qu’il s’agissait du dernier conseil des ministres, ni évidemment du premier quinquennat d’Emmanuel Macron qui s’achève le 14 mai, ni de ce gouvernement », a-t-il déclaré.          Difficile, en ces termes, d’affirmer que le prochain conseil des ministres, qui devrait avoir lieu mercredi 4 mai, se tiendra avec un nouveau gouvernement – ce que Gabriel Attal n’écarte pas fermement – ou avec le gouvernement actuel – le porte-parole a aussi laissé cette possibilité ouverte. Le conseil de ce jeudi n’était, en tout cas, pas le dernier du premier quinquennat d’Emmanuel Macron, qui ne s’achèvera qu’au moment de son investiture, d’ici au 13 mai à minuit.                    14:58   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron n’aurait toujours pas arrêté son choix        Le chef du gouvernement devra être « attaché à la question sociale, environnementale et productive », a prévenu M. Macron mercredi.                    Lire aussi :  Le choix du premier ministre, une délicate équation pour Emmanuel Macron                       14:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, savez vous où en est l'accord entre LFI et le NPA ? Le score de Philippe Poutou était très faible, mais nombre de ses électeurs ont voté en faveur de Jean-Luc Mélenchon. Quelle serait le poids de cette formation dans les négociations ?    Hadrien         Bonjour,          Philippe Poutou a évoqué cet accord dans un post sur Twitter plus tôt dans l’après-midi. Le poids du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) est relativement faible, si l’on se fie au score de M. Poutou lors du premier tour de l’élection présidentielle (0,77 %). Ce dernier a souligné qu’une « deuxième rencontre a eu lieu mardi 27 avril entre les délégations de L’Union populaire et du NPA ». M. Poutou précise aussi que « les discussions précises sur les candidatures n’ont pas encore commencé dans le cadre de ces échanges ».          Pour autant, le NPA se montre très hostile à l’idée d’un accord avec le PS. « Nous ne croyons pas que le PS, qui a été le principal agent du social-libéralisme depuis quarante ans dans ce pays, puisse devenir du jour au lendemain une force de rupture avec les politiques libérales et antisociales. »          Le communiqué du NPA ajoute : « Plus que jamais nous partageons avec L’Union populaire l’enjeu de construire une campagne commune entre différentes forces autour de candidatures d’union (…). Mais cela ne peut se faire qu’en traçant un chemin clair. C’est l’enjeu des discussions de ces prochains jours. »                    14:15   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le PS plus divisé que jamais sur la question d’une alliance avec La France insoumise        François Hollande, l’ancien chef de l’Etat socialiste, a plaidé jeudi matin sur Franceinfo pour « que cet accord soit revu ou repoussé, de manière à ce que le Parti socialiste puisse, avec ses partenaires écologistes et communistes, envisager une autre union ».          Plus d’informations dans notre article :                    Lire aussi :  Législatives : François Hollande alerte sur le risque de « disparition » du Parti socialiste en cas d’accord avec La France insoumise                                 13:50   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, malgré le faible score du PS à la présidentielle, il me semble que le Parti socialiste dispose d'un ancrage local (régions, villes...) plus important que LFI. N'est-ce pas un atout dans les négociations pour eux ?    FH         Bonjour FH,          Au cours du mandat de François Hollande, et après, le Parti socialiste a perdu beaucoup de son maillage territorial. En 2012, 280 députés PS ou apparentés étaient élus dans la foulée de l’élection présidentielle ; ils n’étaient que 30 en 2017. Le groupe parlementaire compte aujourd’hui 29 membres, contre 18 pour le groupe LFI.          Au début du mandat de François Hollande, le PS dirigeait 19 des 22 régions de France métropolitaine. Le Languedoc-Roussillon était tout de même à gauche (dirigé par Christian Bourquin, un dissident du PS) tandis que l’Alsace restait à droite, et la Corse aux régionalistes.          Aux régionales de 2015, le PS n’a été élu à la tête que de cinq régions sur les treize nouvellement créées, qu’il a conservées aux régionales de 2021.                              13:46   A retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’enjeu des législatives expliqué en deux minutes         Et si, en juin, Le Pen ou Mélenchon gouvernaient la France ? La présidentielle a rendu à Emmanuel Macron son statut de chef de l’Etat, mais les législatives pourraient lui retirer le pouvoir de gouverner. Les enjeux du scrutin de juin sont énormes pour le vainqueur comme pour ses challengers, car elles décideront de qui dirigera vraiment le pays pendant cinq ans. Le service Snapchat vous explique tout ça en deux minutes chrono.               Retrouvez sur Snapchat l’édition quotidienne du Monde.                    13:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 D'où vient cette photo de Fabien Roussel avec Roselyne Bachelot et Jean-François Copé ?    Jb         Bonjour JB,          Vous êtes nombreux à vous interroger sur l’image du photographe Bruno Lévy que nous avons mise à la « une ». Elle a été prise dans les locaux de France Télévisions, le 24 avril dans la soirée, à l’occasion de la soirée électorale. On y voit Mathilde Panot (LFI), Fabien Roussel (PCF), la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, Jean-François Copé (ex-patron de l’UMP) et Julien Denormandie, le ministre de l’agriculture.                 BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »                               12:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Richard Ferrand, « La France insoumise propose un recroquevillement de la France »        Le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand (LRM), appelle, dans un entretien au Midi libre, tous les « sociaux-démocrates, socialistes, écologistes » à rejoindre la majorité présidentielle.          « Tous les fondateurs d’En marche ! autour d’Emmanuel Macron viennent de la gauche, rappelle-t-il. Il y a eu ensuite deux premiers ministres issus de la droite : c’est un alliage de bonnes volontés qui fait la force de notre démarche. »          Il a en revanche des mots très durs non seulement contre l’extrême droite, mais aussi contre La France insoumise, dont le candidat à la présidentielle, Jean-Luc Mélenchon, est arrivé troisième au premier tour de l’élection.          « Ceux qui lorgnent à droite vers l’extrême droite, et à gauche vers La France insoumise, vont rapidement s’enferrer dans des alliances extrémistes », menace-t-il : « La France insoumise propose un recroquevillement, un affaiblissement de la France sur des bases différentes de l’extrême droite, mais qui aboutissent au même résultat. »          Au sujet des tractations en cours à gauche pour une alliance aux législatives, M. Ferrand juge que « les partis sont capables de tout, y compris de l’alliance de la carpe et du lapin ». Concernant la droite, il déplore que Les Républicains soient engagés dans une « dérive sectaire », une « logique autoritaire ».          Enfin, il prévient qu’à ses yeux « l’efficacité parlementaire nécessite qu’il n’y ait pas trop de structures internes » dans la majorité présidentielle qu’il appelle de ses vœux. Au sujet d’Edouard Philippe, l’ambitieux ex-premier ministre d’Emmanuel Macron qui revendique sa liberté, « nos différences sont des clapotis », selon Richard Ferrand.                    11:37   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un éclairage scientifique sur le ressort de l’adhésion à l’extrême droite        Un travail ethnographique sur un bourg lorrain lors des municipales de 2014 éclaire certains processus d’adhésion de personnes précaires au Rassemblement national, constate la sociologue Anne Bory dans sa carte blanche pour nos amis du service sciences.                    Lire aussi :  Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite                       10:59   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 EELV et LFI semblent achopper sur la désobéissance à certaines règles européennes. Mais, dites-moi si je me trompe, est-ce que la France, comme d'autres pays, n'est pas déjà régulièrement rappelée à l'ordre pour cette raison ?    Gochelaplubétedumond         Bonjour,          Il ne faut pas confondre le contentieux entre l’Union européenne et un Etat membre, qui peut survenir quand Bruxelles juge qu’un pays n’applique pas assez bien une mesure européenne qui l’engage, et ce qu’on appelle l’« opt-out », qui est un moyen, pour un Etat, d’ignorer certaines politiques communautaires.          Comme d’autres pays, la France se trouve parfois dans le premier cas. Ainsi, en 2020, Bruxelles lui a reproché très officiellement de ne pas en faire assez pour la protection des animaux, et l’a même mise en demeure de s’en expliquer. Même chose, la même année, au sujet de la pollution de l’air.          Le second cas s’appelle, en bon français, la « non-participation » – c’est ce que propose Jean-Luc Mélenchon. Elle est négociée par l’Etat membre et lui permet de ne pas participer à un domaine particulier de la politique de l’UE.          C’est, par exemple, en vertu de cette clause que le Danemark n’utilise pas l’euro, sans que Bruxelles y trouve, légalement, rien à redire.                    10:31   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le PS exige-t-il dans ses négociations avec LFI l'abandon des ruptures multiformes avec l'UE ou l'OTAN ?    JackAranda         Bonjour JackAranda,          Avec 1,75 % des voix au premier tour de la présidentielle, le PS n’est pas tout à fait en position d’« exiger » dans le cadre de ses discussions avec La France insoumise (21,95 % des voix).          Il reste vrai, comme vous le suggérez, que la politique étrangère constitue une ligne de fracture entre le Parti socialiste et LFI. La grande ambition d’une France « non alignée » – « qui ne signifie pas neutre », a martelé Jean-Luc Mélenchon pendant toute la campagne – n’est partagée ni par le Parti socialiste ni par Europe Ecologie-Les Verts. Les critiques les plus virulentes d’Anne Hidalgo et de Yannick Jadot sont d’ailleurs survenues sur ce sujet avec l’invasion russe en Ukraine, à la fin de février.          Pour approfondir la question, nous vous suggérons la lecture de cet article, dans lequel nous avons tenté de faire la liste des sujets qui fâchent LFI et ses partenaires potentiels.                    Lire aussi :  Union européenne, réforme des retraites, VIe République : à gauche, les négociations masquent d’importantes divergences de programme                       10:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Fabien Roussel, « à ce stade les discussions piétinent » entre le Parti communiste et La France insoumise        Le communiste Fabien Roussel, candidat déçu à la présidentielle avec 2,28 % des voix au premier tour, a estimé, ce matin sur Public Sénat, que le « respect des sensibilités » est nécessaire à la réussite d’un accord programmatique et électoral avec La France insoumise.          « A ce stade, les discussions piétinent, a-t-il déploré. Ça n’avance pas, pas assez vite en tout cas. » Et de préciser : « Nous n’avons pas le sentiment que toutes les conditions sont réunies pour pouvoir enclencher cette dynamique et respecter l’ensemble des forces qui sont présentes. »          « Construire un rassemblement, ça ne peut pas être “ralliez-vous à mon programme et élisez-moi premier ministre” », a-t-il déclaré, en référence à l’appel lancé récemment par Jean-Luc Mélenchon.          M. Roussel demande que chacune des formations appelées à s’associer avec La France insoumise aux législatives puisse disposer d’un groupe à l’Assemblée nationale – soit au moins quinze députés. Dans un entretien avec L’Humanité, M. Mélenchon a souligné que tel est son souhait.                    10:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon appelle à une « fédération » des partis de gauche et conteste toute volonté « hégémonique »        Jean-Luc Mélenchon assume totalement, dans un entretien avec L’Humanité, d’avoir appelé les Français à l’« élire premier ministre » aux législatives, dans une lecture peu commune du fonctionnement des institutions de la Ve République – où c’est le chef de l’Etat et lui seul qui nomme son premier ministre.          « J’ai entendu dire que c’était dévaloriser les élections législatives que de les qualifier de troisième tour de la présidentielle. C’est exactement l’inverse : il s’agit d’élever l’enjeu d’une élection considérée comme une formalité administrative au niveau de la présidentielle », soutient-il.          A ses yeux, « le vote [de la présidentielle] a tranché au moins une question : qui de la rupture ou de l’accompagnement du néolibéralisme est majoritaire à gauche. Ça donne un cap. » En toute logique, ce cap, selon celui qui est arrivé troisième au premier tour loin devant ses rivaux de gauche, est celui du programme que défend La France insoumise.          Pour autant, concernant les discussions en cours avec les Verts, les socialistes et les communistes en vue des législatives, Jean-Luc Mélenchon conteste tout désir d’être « hégémonique », et précise la forme qu’une telle association pourrait prendre :           Nous proposons que chacun ait un groupe parlementaire, et en même temps un intergroupe ; et un Parlement commun sur le mode de L’Union populaire (…). L’Union populaire donne une méthode qui permet à chaque organisation de rester elle-même et au peuple d’entrer en action. Je parle ici d’une fédération, ou d’une confédération (…).                     09:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous voulons gouverner ensemble », assure Mathilde Panot à propos des discussions avec les partis de gauche        Mathilde Panot, la députée de La France insoumise (LFI), était l’invitée de Sud Radio ce matin. Elle s’est notamment exprimée concernant le renouvellement à venir de l’Assemblée nationale. « Nous pouvons utiliser ces élections législatives, qui, par ailleurs, sont une manière de renverser aussi la monarchie présidentielle dans laquelle nous vivons pour mettre Jean-Luc Mélenchon à Matignon, mais pas seulement pour mettre Jean-Luc Mélenchon à Matignon, mais pour appliquer réellement le programme », a-t-elle défendu.          Sans surprise, elle a aussi été interrogée sur les négociations en cours avec le Parti socialiste (PS) et Europe Ecologie-Les Verts (EELV) concernant une union de la gauche aux législatives. « Nous, nous avons fait des discussions sur la question du programme. Nous partons du programme de L’Avenir en commun puisque je crois que les urnes ont clairement tranché sur cette question. Donc, nous partons de ce programme-là et nous travaillons avec les différentes forces politiques. »          Elle assure rejeter « l’union de la gauche » au profit d’un gouvernement d’union. « Nous voulons gouverner ensemble. Nous voulons un gouvernement de L’Union populaire. Cela veut dire que nous devons être d’accord sur des points : sur la question de la retraite à 60 ans, la question de la désobéissance aux traités s’ils ne nous permettent pas de mener la politique pour laquelle nous avons été élus, sur la question du smic à 1 400 euros, du blocage des prix de l’essence, etc. », a argumenté Mme Panot.          Pour autant, les discussions sont plus difficiles avec EELV. « Le problème auquel nous nous heurtons avec eux, c’est qu’il y a des divisions extrêmement fortes, et donc ils ne parlent pas d’une même voix au sein de leur parti, a-t-elle regretté. Je crois qu’il va y avoir des clarifications dessus et j’espère bien que nous arriverons à former un bloc populaire puissant. » Elle a, par ailleurs, estimé qu’il y a des points du programme de M. Mélenchon sur lesquels les membres de LFI « ne céderont pas ». « Je crois que les électeurs de Jean-Luc Mélenchon au premier tour ont clairement indiqué des points en termes de rupture sur la question démocratique et de la VIe République. »                              09:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              François Hollande affirme que le PS risque de « disparaître » en cas d’accord électoral avec La France insoumise        Interrogé sur Franceinfo, l’ex-président socialiste a fait part d’une certaine perplexité quant aux négociations en cours entre son parti et celui de Jean-Luc Mélenchon en vue des législatives.          A ses yeux, tel qu’il se dessine, il signifierait qu’il n’y aurait dans la plupart des cas que des « candidatures uniques de L’Union populaire », le rassemblement mélenchoniste, « ce qui voudrait dire que dans trois quarts des circonscriptions il n’y aurait plus au premier tour de candidat socialiste – pas davantage, d’ailleurs, de candidat écologiste ou communiste ».          Pour lui, « jamais, dans l’histoire de la gauche, on n’a eu ce type de comportement », et un tel accord serait « inacceptable sur le plan de ce qu’il représente électoralement ». S’il était accepté, « les dirigeants du Parti socialiste auraient décidé de disparaître », selon lui, et « si les “insoumis” ne veulent pas donner de la place à leurs partenaires, je ne vois pas pourquoi ces partenaires voudraient se sacrifier ».          Les choses coincent aussi, à ses yeux, sur le fond des projets politiques du PS et de LFI, qui d’après lui ne sont pas compatibles :           Si les programmes sont faits pour être appliqués, (…), ça voudrait dire que le prochain gouvernement serait amené à (…) désobéir aux traités européens ? Le prochain gouvernement, s’il était constitué, s’il avait une majorité, serait amené à quitter l’OTAN ? A ne plus aider les Ukrainiens en leur fournissant des équipements militaires ? C’est la position de Jean-Luc Mélenchon et des « insoumis ».           L’ancien chef de l’Etat a dit souhaiter « que cet accord soit revu ou repoussé, de manière à ce que le Parti socialiste puisse, avec ses partenaires écologistes et communistes, envisager une autre union ».                              08:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « La stratégie d’Olivier Faure est d’assurer quinze à vingt circonscriptions » pour le PS, tacle Stéphane Le Foll        Au micro d’Europe 1, ce matin, Stéphane Le Foll, l’ancien ministre du gouvernement dirigé par Manuel Valls, a fait part de ses désaccords avec La France insoumise (LFI) et Jean-Luc Mélenchon. « La construction européenne et la vision qu’a Jean-Luc Mélenchon ne sont pas compatibles ni avec notre histoire et celle qu’il a défendues d’ailleurs avec François Mitterrand », a-t-il dit en faisant référence aux années socialistes du député des Bouches-du-Rhône.          Questionné sur les raisons qui poussent le PS à négocier avec LFI pour les législatives, Stéphane Le Foll s’est montré très critique envers les directions des partis. « C’est simple, c’est un intérêt d’appareil de court terme. Parce que si on regarde, les discussions qui sont en cours, c’est Julien Bayou qui a donné la clé de la négociation (…). Ça se joue sur 165 circonscriptions gagnables par la gauche », a-t-il estimé.          « Déjà, on est loin des 284 nécessaires pour avoir une majorité, donc le slogan Jean-Luc Mélenchon premier ministre est déjà plus qu’un slogan qui est un leurre en fait, qui consiste, pour La France insoumise, à négocier ses meilleures circonscriptions pour en tirer un bénéfice légitime de leur point de vue. » Pour lui, le PS et Europe Ecologie-Les Verts (EELV) serviront de marchepied à LFI. « C’est le plus grand bénéfice possible, c’est-à-dire un soutien du PS, des Verts à des candidats de La France insoumise en contrepartie de quelques circonscriptions (…). Je l’annonce ce matin par avance, ce sera entre quinze et vingt circonscriptions, c’est-à-dire ce que les socialistes représentent encore aujourd’hui en moins. »          L’ancien ministre a aussi égratigné Olivier Faure, l’actuel premier secrétaire du PS. « La stratégie d’Olivier Faure est d’assurer ces quinze à vingt circonscriptions dans lesquelles, j’imagine, il y aura la sienne (…). Au lieu de s’effacer pour avoir ces députés, c’est ce que j’ai dit depuis cinq ans, il fallait au contraire s’affirmer. »                                         Le contexte       Live  animé par Simon Auffret         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre la campagne et ses nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/28/19-2">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ La baisse de l’abstention au premier tour, conjuguée au succès du candidat de La France insoumise, ouvre une séquence politique inédite dans les cités populaires de la région lyonnaise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises      La baisse de l’abstention au premier tour, conjuguée au succès du candidat de La France insoumise, ouvre une séquence politique inédite dans les cités populaires de la région lyonnaise.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Meeting de Jean Luc Mélenchon, à Lyon, le 6 mars 2022, en pleine campagne présidentielle.  CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Un phénomène électoral inédit s’est produit dans les banlieues lyonnaises. Pour la première fois depuis des décennies, les taux d’abstention ont cessé de grimper, dans plusieurs cités populaires de la périphérie de la capitale des Gaules, à l’occasion de la présidentielle 2022. Régulièrement désignée comme le mauvais élève national de la participation citoyenne, la commune de Vaulx-en-Velin a enregistré une abstention de 40,45 % des inscrits, le 10 avril, contre 41,70 % au premier tour de 2017 (26 % au niveau national au premier tour en 2022, 22,2 % en 2017). Cette fragile baisse d’abstention s’observe à Vénissieux, passant de 33,84 % à 31,50 % entre 2017 et 2022, à Rillieux-la-Pape, mais pas à Bron, Saint-Fons ou Saint-Priest, où la hausse d’abstention reste toutefois limitée d’un à trois points entre les deux présidentielles.             






          Ces progrès de participation s’accompagnent d’un autre fait marquant : la position prééminente de Jean-Luc Mélenchon, en nette avance dans toutes les villes de la banlieue lyonnaise. Le candidat de La France insoumise (LFI) obtient 54,94 % des voix à Vaulx-en-Velin, 53,65 % à Saint-Fons, 48,79 % à Vénissieux, plus de trente points devant Emmanuel Macron, et des scores autour de 32 % dans les autres villes, comme Bron, Rillieux ou Saint-Priest, en gardant cinq à huit points d’avance sur le chef de l’Etat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : au second tour, l’électorat Mélenchon partagé entre le vote Macron et l’abstention                 « Jean-Luc Mélenchon est à l’origine du sursaut citoyen des banlieues. Il a su réveiller les consciences et faire bouger le pouvoir électoral des habitants qui se sentaient depuis trop longtemps exclus du jeu politique. Son discours a touché à l’affectif des minorités. C’est le seul candidat qui a parlé de leurs véritables préoccupations, en dénonçant le racisme, en défendant le respect des identités », estime Abdelaziz Chaambi, 64 ans, participant de la Marche pour l’égalité et contre le racisme, partie du quartier des Minguettes, en 1983, à Vénissieux. Pour ce militant historique des banlieues lyonnaises, « Mélenchon a incarné la lutte contre la stigmatisation des quartiers populaires ».             







<article-nb="2022/04/28/19-3">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Les électeurs de Jean-Luc Mélenchon n’ont pas « survoté » pour Marine Le Pen, ils ont en revanche plus que d’autres basculé vers Emmanuel Macron et l’abstention. Au niveau local, leur choix de second tour s’est divisé entre villes et campagnes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Élection présidentielle 2022       La France insoumise             Présidentielle 2022 : au second tour, l’électorat Mélenchon partagé entre le vote Macron et l’abstention      Les électeurs de Jean-Luc Mélenchon n’ont pas « survoté » pour Marine Le Pen, ils ont en revanche plus que d’autres basculé vers Emmanuel Macron et l’abstention. Au niveau local, leur choix de second tour s’est divisé entre villes et campagnes.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 14h16, mis à jour à 17h11    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Courtisé aussi bien par Marine Le Pen que par Emmanuel Macron, l’électorat de Jean-Luc Mélenchon a finalement penché, dimanche 24 avril, vers le président sortant. Vers l’abstention, aussi. Quant au vote pour l’extrême droite, il reste minoritaire, estimé, selon un sondage Ipsos mené le jour du scrutin, aux alentours de 17 % (au même niveau que pour les électeurs de Valérie Pécresse), contre 42 % pour M. Macron, et 41 % pour le vote nul, blanc ou l’abstention.            






          Certes, dans les outre-mer, qui avaient porté en tête le candidat « insoumis », la bascule vers Mme Le Pen s’est faite. Ailleurs, les soutiens du député des Bouches-du-Rhône ont surtout renforcé les rangs du front républicain ou se sont abstenus. En regardant les communes où M. Mélenchon a fait plus de 20 % – une réserve de voix considérable pour le second tour –, les données dessinent une France de bulletins de vote Macron, avec, dans les périphéries et les arrière-pays, un nuage de points portant la cheffe de file du Rassemblement national en tête.            








<article-nb="2022/04/28/19-4">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Dans cette commune comptant plusieurs quartiers populaires, le candidat « insoumis » était arrivé nettement en tête au premier tour de l’élection présidentielle. Un ancien bastion de gauche repris au Rassemblement national.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Jean-Luc Mélenchon a capté le « vote pour le changement » à Woippy, en Moselle      Dans cette commune comptant plusieurs quartiers populaires, le candidat « insoumis » était arrivé nettement en tête au premier tour de l’élection présidentielle. Un ancien bastion de gauche repris au Rassemblement national.          Par Anthony Villeneuve(correspondant à Metz)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h28    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des affiches de campagne de Jean-Luc Mélenchon sont encore visibles dans un quartier de Woippy (Moselle), le mercredi 27 avril 2022.  MATHEU CUGNOT /DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Dans la semaine du 18 avril, Woippy s’est retrouvée en tête des tendances sur Twitter. Des dizaines de milliers de tweets humoristiques moquant le nom de cette ville située au nord de Metz ont été diffusés. Les twittos se sont amusés à y associer la Pat’Patrouille ou Dora l’exploratrice… Ce pic de notoriété aussi saugrenu qu’inexplicable aura été éphémère. Pourtant, quelques jours auparavant, un événement bien plus spectaculaire s’y était produit. Au premier tour de l’élection présidentielle, le 10 avril, la commune avait placé Jean-Luc Mélenchon largement en tête, avec 34,86 % des voix.          Dans certains bureaux de la ville, le candidat de La France insoumise (LFI) a même dépassé les 50 %. Une première place arrachée au Rassemblement national (RN) : dans cet ancien bastion de la gauche, Marine Le Pen gagnait du terrain de scrutin en scrutin, au point d’arriver en tête au premier tour en 2017. Alors qu’elle progresse presque partout ailleurs dans le département, elle a perdu 211 électeurs dans cette ville d’environ 14 000 habitants entre le premier tour de 2017 et celui de 2022, passant de 29,18 % à 25,91 %. Jean-Luc Mélenchon, lui, en a gagné plus de 500.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : au second tour, l’électorat Mélenchon partagé entre le vote Macron et l’abstention                 Dans le quartier dit « prioritaire » de Boileau-Pré-Génie, le taux de chômage dépasse les 37 % et le taux de pauvreté atteint 47,5 %, selon l’Insee. On y a voté Mélenchon à plus de 55 %. Olivier (qui n’a pas souhaité donner son nom), 58 ans, est l’un de ces électeurs. Il se dit ingénieur, mais cherche un emploi depuis bien longtemps. En ce mercredi 27 avril au matin, il est plongé dans les pages France/Monde du Républicain lorrain, à la terrasse d’un café. Contrairement aux autres clients, lui ne rechigne pas à parler de politique : « Mélenchon, c’est un type d’autrefois, il a de la trempe, il sait de quoi il parle. J’étais vraiment déçu qu’il ne soit pas qualifié au second tour. Il aurait pu faire quelque chose pour nous. » Au second tour, il a voté Macron. « Il ne faut pas exagérer, je ne pourrais jamais élire une Le Pen », lâche-t-il.          « Un homme d’Etat, un vrai »          Les électeurs de Mélenchon à Woippy ont majoritairement fait le même choix que lui, au second tour. Emmanuel Macron a remporté 1 715 voix entre les deux tours contre 775 pour Mme Le Pen. « Ici, il y a une majorité de personnes issues de l’immigration, rappelle Tarik Lazrak, 35 ans, gérant d’une boucherie hallal. Comment voulez-vous qu’ils votent Le Pen ? Elle caricature en permanence les musulmans, le regroupement familial. Alors, évidemment, même si les gens veulent que ça change, ils ont voté Macron. Pour faire barrage, mais sans conviction. » Tous les électeurs de l’« insoumis » n’ont pas fait ce choix. La participation a reculé de plus de trois points entre les deux tours à Woippy. Et, parmi les votants, 6,52 % ont choisi le vote blanc ou nul.        Il vous reste 51.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/28/presidentielle-2022-a-woippy-melenchon-a-capte-le-vote-pour-le-changement_6124052_6059010.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon a capt\u00e9 le \u00ab\u00a0vote pour le changement\u00a0\u00bb \u00e0 Woippy, en Moselle","dateCreated":"2022-04-28T14:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-28T14:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-28T14:28:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans cette commune comptant plusieurs quartiers populaires, le candidat \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb \u00e9tait arriv\u00e9 nettement en t\u00eate au premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Un ancien bastion de gauche repris au Rassemblement national.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Villeneuve","description":"correspondant \u00e0 Metz"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/432/0/5186/2593/1342/671/60/0/22570af_1651077746292-woippy-electeurs-melenchon-007.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/28/19-5">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Dans son ouvrage, le philosophe Maroun Eddé revient sur l’obsession mémorielle de l’Occident et son corollaire, la repentance d’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Politique             « La Mémoire coupable » ou l’illusion de la stratégie mémorielle      Dans son ouvrage, le philosophe Maroun Eddé revient sur l’obsession mémorielle de l’Occident et son corollaire, la repentance d’Etat.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Est-ce parce qu’il est originaire du Liban, où, dans les livres scolaires, l’histoire s’arrête en 1943 avec l’indépendance d’une nation qui se dispense de récit collectif ? Toujours est-il qu’il faut reconnaître la belle radicalité du regard que porte, dans La Mémoire coupable, le philosophe Maroun Eddé sur l’obsession mémorielle de l’Occident et son corollaire, la repentance d’Etat.          Déjà convoqué au prétoire pour « témoigner » des crimes perpétrés par le IIIe Reich et le régime de Vichy, l’historien s’est bientôt vu sommé de renoncer aux nuances, cloué au pilori de l’opinion par des censeurs dont le credo partisan tenait lieu de doxa. Mais loin de le secourir, le politique, plutôt que de composer avec le passé, le reconnaître, réparer, réconcilier et reconstruire, pour un avenir émancipé, assigne le savant à la seule expertise des crimes du passé.          Le fantasme de l’expiation          Aux plaies béantes comme aux douleurs tenaces héritées de drames collectifs, on propose pour remède le seul fantasme de l’expiation apte à réparer l’irréparable. Mais que peut valoir le pardon tardif de l’Etat ? Les repentances publiques, ritualisées, ne sont guère convaincantes, faute d’être réellement assumées. Obsédé par la commémoration – Napoléon, guerre d’indépendance algérienne, abolition de l’esclavage ou génocide rwandais –, le pouvoir s’ingénie à déterminer ce qu’il doit affronter et ce dont il doit s’excuser. La question essentielle restant auprès de qui faire acte de repentance et pour quel profit supposé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La passion commémoratrice d’Emmanuel Macron                 Quand les Etats-Unis optent pour l’indemnisation financière, sinon des victimes, du moins de leurs descendants, la France multiplie les commandes de rapports sur des faits déjà avérés aux yeux des historiens pour se donner l’illusion d’une audace qui ne leurre personne et, logiquement, ne convainc pas. Hantée par le spectre de la barbarie inimaginable dont a accouché la seconde guerre mondiale, la posture occidentale tranche avec la façon dont le reste du monde envisage le passé, Chine, Inde, Russie ou monde arabe, éludant toute obsession mémorielle culpabilisante. Et, faute d’élaborer un récit capable de conjuguer respect des mémoires et établissement scientifique des faits, prévalent désormais des visions strictement manichéennes qui remémorent les atrocités sans esquisser le moindre projet de réconciliation. En réévaluant figure d’Etat et décision politique, en banalisant avec une facilité effrayante le vocabulaire qui dit le crime inexpiable – génocide en tête –, ce processus s’avère contre-productif, estime l’auteur.        Il vous reste 13.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/28/la-memoire-coupable-ou-l-illusion-de-la-strategie-memorielle_6124051_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La M\u00e9moire coupable\u00a0\u00bb\u00a0ou l\u2019illusion de la strat\u00e9gie m\u00e9morielle","dateCreated":"2022-04-28T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-28T14:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Dans son ouvrage, le philosophe Maroun Edd\u00e9 revient sur l\u2019obsession m\u00e9morielle de l\u2019Occident et son corollaire, la repentance d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/339/0/800/400/1342/671/60/0/67b957f_1651063839218-518y-4jf6gl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/28/19-6">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ L’ancien chef de l’Etat a plaidé jeudi matin sur Franceinfo pour « que cet accord soit revu ou repoussé, de manière que le Parti socialiste puisse, avec ses partenaires écologistes et communistes, envisager une autre union. »
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Elections législatives 2022       François Hollande             Législatives : François Hollande alerte sur le risque de « disparition » du Parti socialiste en cas d’accord avec La France insoumise      L’ancien chef de l’Etat a plaidé jeudi matin sur Franceinfo pour « que cet accord soit revu ou repoussé, de manière que le Parti socialiste puisse, avec ses partenaires écologistes et communistes, envisager une autre union. »       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h58, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alerte rouge pour le parti à la rose. Après la débâcle d’Anne Hidalgo au premier tour de l’élection présidentielle, l’avenir du Parti socialiste n’a rien d’assuré. Les élections législatives à venir, prévue pour les 12 et 19 juin, vont s’avérer décisives pour sa survie.            Tandis que Jean-Luc Mélenchon et La France insoumise (LFI) sont arrivés en tête à gauche, deux lignes s’opposent au sein du PS : faut-il suivre LFI et s’y unir pour les législatives, quitte à abandonner certains points programmatiques du parti ou, au contraire, affirmer sa différence avec cette partie de la gauche et tenter de convaincre les électeurs sur le terrain ? Les négociations en cours entre les directions des deux partis indiquent que c’est plutôt la première option qui est retenue. Au micro de Franceinfo jeudi 28 avril, François Hollande, le dernier président socialiste, a cependant exprimé son opposition à un accord avec le parti de Jean-Luc Mélenchon.            A ses yeux, tel qu’il se dessine, il signifierait qu’il n’y aurait dans la plupart des cas que des « candidatures uniques de L’Union populaire », le rassemblement mélenchoniste, « ce qui voudrait dire que dans trois quarts des circonscriptions il n’y aurait plus au premier tour de candidat socialiste – pas davantage, d’ailleurs, de candidat écologiste ou communiste ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les élections législatives, poison de la division au Parti socialiste                   « Discuter c’est nécessaire, disparaître c’est impossible »            Pour lui, « jamais, dans l’histoire de la gauche, on n’a eu ce type de comportement », et un tel accord serait « inacceptable sur le plan de ce qu’il représente électoralement ». S’il était accepté, « les dirigeants du Parti socialiste auraient décidé de disparaître », a-t-il affirmé, et « si les “insoumis” ne veulent pas donner de la place à leurs partenaires, je ne vois pas pourquoi ces partenaires voudraient se sacrifier ». « Ce n’est pas une discussion qui est en cause, c’est une disparition. Discuter, c’est nécessaire ; disparaître, c’est impossible », a-t-il concédé. Enfin, « dans l’état actuel des négociations », « le prochain gouvernement [s’il était dirigé par LFI] serait amené à mettre en cause les traités européens, à leur désobéir (…), à quitter l’OTAN, n’aiderait plus les Ukrainiens en leur fournissant des équipements militaires », porterait la retraite à 60 ans alors que « tout le monde sait que c’est impossible financièrement », a-t-il déclaré.              Son analyse est partagée par Stéphane Le Foll, l’un de ses fidèles lieutenants et ancien ministre pendant son mandat. Invité de la matinale d’Europe 1 jeudi, ce dernier a aussi dénoncé un « intérêt d’appareil à court terme ».            Pour lui, le PS et Europe Ecologie-Les Verts (EELV) serviront de marchepied à LFI. « C’est le plus grand bénéfice possible, c’est-à-dire un soutien du PS, des Verts à des candidats de La France insoumise en contrepartie de quelques circonscriptions (…). Je l’annonce ce matin par avance, ce sera entre quinze et vingt circonscriptions, c’est-à-dire ce que les socialistes représentent encore aujourd’hui en moins. »            L’ancien ministre a aussi égratigné Olivier Faure, l’actuel premier secrétaire du PS. « La stratégie d’Olivier Faure est d’assurer ces quinze à vingt circonscriptions dans lesquelles, j’imagine, il y aura la sienne (…). Au lieu de s’effacer pour avoir ces députés, c’est ce que j’ai dit depuis cinq ans, il fallait au contraire s’affirmer. »            Olivier Faure persiste à défendre un rapprochement avec LFI            Dans une interview accordée au Figaro et parue aussi ce jeudi, le premier secrétaire du PS défend de son côté ce rapprochement avec LFI contre les caciques du PS. « Je vois bien que tous les anciens éléphants sont de sortie… pas toujours pour aider la gauche à l’emporter, dénonce-t-il. Je crains qu’ils n’entendent pas le mouvement qui s’élève des profondeurs de la société française, qui n’appelle pas à la fragmentation mais au rassemblement… »              Du côté de LFI, l’idée est de discuter autour du programme de Jean-Luc Mélenchon, comme l’a rappelé Mathilde Panot, députée LFI du Val-de-Marne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : à gauche, les négociations dans une mauvaise passe                   « Nous, nous avons fait des discussions sur la question du programme. Nous partons du programme de L’Avenir en commun puisque je crois que les urnes ont clairement tranché sur cette question. Donc, nous partons de ce programme-là et nous travaillons avec les différentes forces politiques. »            Elle assure rejeter « l’union de la gauche » au profit d’un gouvernement d’union. « Nous voulons gouverner ensemble. Nous voulons un gouvernement de L’Union populaire. Cela veut dire que nous devons être d’accord sur des points : sur la question de la retraite à 60 ans, la question de la désobéissance aux traités s’ils ne nous permettent pas de mener la politique pour laquelle nous avons été élus, sur la question du smic à 1 400 euros, du blocage des prix de l’essence, etc. », a argumenté Mme Panot.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 29 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/04/28/francois-hollande-alerte-sur-le-risque-de-disparition-du-parti-socialiste-en-cas-d-accord-avec-la-france-insoumise-pour-les-legislatives_6124043_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a0: Fran\u00e7ois Hollande alerte sur le risque de \u00ab\u00a0disparition\u00a0\u00bb du Parti socialiste en cas d\u2019accord avec La France insoumise","dateCreated":"2022-04-28T12:58:41+02:00","datePublished":"2022-04-28T12:58:41+02:00","dateModified":"2022-04-28T17:03:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Fran\u00e7ois Hollande"],"keywords":["La France insoumise","Parti socialiste","Fran\u00e7ois Hollande","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"L\u2019ancien chef de l\u2019Etat a plaid\u00e9 jeudi matin sur Franceinfo pour \u00ab\u00a0que cet accord soit revu ou repouss\u00e9, de mani\u00e8re que le Parti socialiste puisse, avec ses partenaires \u00e9cologistes et communistes, envisager une autre union.\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/6945289_291751355-hollande-sarkozy-elysee-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fran\u00e7ois Hollande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/francois-hollande/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/28/19-7">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Dans les familles ou au sein de groupes d’amis s’étant rassemblés autour de la candidature de L’Union populaire, le choix de vote au second tour s’est fait au terme de longs débats, charriant leur lot de disputes et de déceptions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       La France insoumise             Pour les électeurs de Mélenchon, la perspective apaisée des législatives après un entre-deux-tours conflictuel      Dans les familles ou au sein de groupes d’amis s’étant rassemblés autour de la candidature de L’Union populaire, le choix de vote au second tour s’est fait au terme de longs débats, charriant leur lot de disputes et de déceptions.          Par Cécile Bouanchaud         Publié aujourd’hui à 12h55, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Comptage des bulletins de vote lors du second tour de l’élection présidentielle 2022, dans le bureau Bourse, à Marseille, le 24 avril.  ARNOLD JEROCKI /DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Dans la famille de Paul, on est ouvriers, cheminots à la retraite, agriculteurs, chômeurs, intérimaires… « Une famille de précaires où la colère couve », résume le jeune homme de 29 ans, anciennement libraire à Paris, aujourd’hui aide-soignant en formation dans un Ehpad situé près de la frontière allemande. Après l’harmonie autour d’un vote en faveur de Jean-Luc Mélenchon le 10 avril, le second tour a marqué un tournant conflictuel, laissant la famille face à un choix difficile : l’abstention, le vote blanc, le vote en faveur d’Emmanuel Macron ou de Marine Le Pen.            Dans leurs réponses à l’appel à témoignages publié sur Le Monde – qui a recueilli au total plus d’une centaine de récits –, les électeurs « insoumis » ont en majorité oscillé entre l’abstention et un bulletin en faveur du président sortant. La décision finale s’est prise au terme de longs débats, charriant leur lot de disputes et de déceptions. Portés par une crainte de voir Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national (RN), accéder au pouvoir, nombreux sont ceux qui ont remisé leur position initiale en faveur d’un vote blanc pour finalement donner leur voix à Emmanuel Macron, de La République en marche (LRM).              Selon un sondage Ipsos publié le jour du scrutin, 42 % des électeurs de Jean-Luc Mélenchon ont reporté leur vote vers Emmanuel Macron, contre 17 % pour Marine Le Pen. Seuls 17 % également ont voté blanc ou nul et 24 % se sont abstenus.            Paul, Rémi, Alice, Maxence et Léo font partie de ces millions d’électeurs « insoumis » confrontés à l’enjeu du report de voix au second tour, après le score de Jean-Luc Mélenchon, arrivé en troisième position avec 21,95 % des suffrages au premier tour de l’élection présidentielle. « Il ne faut pas donner une seule voix à Mme Le Pen ! », avait asséné, à quatre reprises, le candidat La France insoumise (LFI) le soir des résultats du premier tour, sans appeler clairement à voter pour Emmanuel Macron. « Durant l’entre-deux-tours, chacun a pris des chemins de pensée différents, je me suis senti seul et désarmé », commente Maxence, 20 ans, qui a rejoint les « insoumis » durant l’été 2021. L’union des électeurs de La France insoumise au premier tour « a laissé place à de la confusion », poursuit le militant grenoblois, regrettant « l’absence de ligne claire » au sein du parti.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon et son pôle populaire veulent apparaître en premier opposant à Emmanuel Macron                   « Une culpabilisation permanente »            Dans les familles ou au sein de groupes d’amis s’étant rassemblés autour de la candidature de L’Union populaire, cette position ambiguë a instauré une forme d’embarras. « D’un coup, cet entre-deux-tours a donné lieu à des discussions gênées entre électeurs de Jean-Luc Mélenchon », se souvient Léo, enseignant de 34 ans, qui s’est décidé à voter en faveur d’Emmanuel Macron, après avoir voté nul en 2017 au second tour – qui opposait les mêmes candidats, il avait glissé un bulletin pour le candidat « insoumis ». « Je suis passé par tous les stades », résume Paul, sympathisant du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA), qui a longtemps hésité à s’abstenir, après avoir déjà voté pour LFI au premier tour « par renoncement ».              Un choix très marqué selon les générations. Alice, qui se définit elle-même comme une « Parisienne bobo-islamo-gaucho-écolo », s’est abstenue au second tour. « Ma mère m’a qualifiée d’inconsciente », précise la jeune femme, qui regrette « une culpabilisation permanente » de son choix. « Pour ma mère, le traumatisme de 2002 est encore très fort, faire barrage prévaudra toujours », analyse la jeune femme, âgée de 7 ans à l’époque où Jean-Marie Le Pen est arrivé au second tour de l’élection présidentielle.            « Ma génération a une autre vision de la politique, qui n’est pas celle du renoncement », estime cette salariée dans la communication pour une entreprise de luxe. Mais le constat générationnel ne prévaut pas toujours : Léo s’est fait traiter de « traître » par son père en se résignant à voter pour Emmanuel Macron au second tour.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Quand, en démocratie, la moitié de l’opinion vote pour des partis antisystème ou s’abstient, la Constitution mérite d’être révisée »                   « Un moment de déclic »            Face à des positions obtuses, beaucoup on fait le choix d’éviter le sujet du report de voix. « Avec mon père, je n’ai pas cherché à argumenter, ça ne servait à rien », confie Léo, coutumier de « cette violence de période électorale au terme de laquelle les liens familiaux finissent toujours par l’emporter sur les opinions politiques ».              Rémi, 67 ans, a voté au second tour pour le président sortant, quand sa femme a opté pour l’abstention. Avec son épouse, ils ont échangé quelques arguments, avant de constater les positions immuables de chacun, eux qui avaient toujours voté pour le même candidat au second tour des précédentes élections présidentielles.            Durant cet entre-deux-tours, les discussions se sont cependant montrées souvent fructueuses. « J’ai fait basculer l’avis de membres de mon entourage », s’enthousiasme Léo, qui a persuadé sa mère de voter pour le candidat LRM, à défaut de convaincre son père. Lui-même s’est laissé convaincre par un ami de faire barrage à Marine Le Pen. « Il m’a expliqué qu’entre un démocrate et une fasciste, la question ne devait même pas se poser », témoigne l’enseignant, qui décrit « un moment de déclic ». Pour Rémi, la lecture d’une interview d’Ariane Mnouchkine a servi de prise de conscience. « On n’essaie pas Marine Le Pen ! On n’essaie pas le fascisme », prévenait la directrice du Théâtre du Soleil dans son plaidoyer, publié par Télérama.            En revanche, dans la belle-famille de Paul, où certains ont fait le choix de Marine Le Pen, l’argumentation semblait vaine et la dispute inévitable. « Chacun avait des arguments recevables, mais inconciliables », résume le trentenaire, dressant le portrait d’une famille pour qui le quinquennat d’Emmanuel Macron signifie « déclassement social et précarité ». « Pour eux, Marine Le Pen allait améliorer leurs conditions de vie, peu importe si elle contraignait celle des autres », résume Paul, évoquant « leur fille lesbienne avec qui ça a chauffé pendant l’entre-deux-tours ».                             Lire aussi :  Présidentielle 2022 : le vote d’opposition, moteur du second tour                   « On sacrifie cette élection depuis trop longtemps »            Face aux articles de presse brandis par sa compagne pour souligner le programme libéral de la candidate du Rassemblement national, Paul a constaté « des arguments qui ne fonctionnaient pas » auprès de personnes pour qui « la presse n’a aucune valeur ». Maxence a connu une dispute similaire lorsqu’un collègue lui a confié que « Marine Le Pen offrait un autre horizon, après cinq ans de casse sociale sous Emmanuel Macron ».              Pour tous, les résultats proclamés dimanche 24 avril, à 20 heures, ont été un soulagement, teinté d’amertume. « Je n’attends rien de ce président, hormis le pire », résume Paul, qui a éteint sa radio juste après les résultats. « C’est difficile de se réjouir ou de se projeter dans ce paysage politique, on sacrifie cette élection depuis trop longtemps », poursuit l’enseignant. « En voyant le score élevé d’Emmanuel Macron, je me suis presque dit que je m’étais fait avoir », abonde Rémi.            Pour d’autres, cette nouvelle étape post-présidentielle apparaît comme l’occasion de renouer avec un semblant d’union. « La perspective des élections législatives permet d’ouvrir la discussion sur autre chose, on ne rumine pas les choix de la présidentielle », commente Léo, qui a vu ses relations « s’harmoniser » avec ses proches. Même si les dissensions ne sont jamais loin, rappelle Paul : « Bien sûr, on votera pour La France insoumise de Mélenchon, même si je ne peux pas l’encadrer. »                             Lire aussi :  Législatives 2022 : pourquoi Jean-Luc Mélenchon parle-t-il de « troisième tour » de la présidentielle ?                        Cécile Bouanchaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 29 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/28/pour-les-electeurs-de-melenchon-la-perspective-apaisee-des-legislatives-apres-un-entre-deux-tours-conflictuel_6124041_823448.html"},"headline":"Pour les \u00e9lecteurs de M\u00e9lenchon, la perspective apais\u00e9e des l\u00e9gislatives apr\u00e8s un entre-deux-tours conflictuel","dateCreated":"2022-04-28T12:55:28+02:00","datePublished":"2022-04-28T12:55:28+02:00","dateModified":"2022-04-28T14:35:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans les familles ou au sein de groupes d\u2019amis s\u2019\u00e9tant rassembl\u00e9s autour de la candidature de L\u2019Union populaire, le choix de vote au second tour s\u2019est fait au terme de longs d\u00e9bats, charriant leur lot de disputes et de d\u00e9ceptions.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Bouanchaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/1298/0/7771/3885/1342/671/60/0/f71afae_1650960203803-344a7232.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/28/19-8">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ En métropole, il y a un peu moins de trois millions de personnes sans aucune activité (catégorie A de Pôle emploi), ce qui ne s’était pas produit depuis dix ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Emploi             Chômage : baisse de 5 % du nombre de demandeurs d’emploi au cours du premier trimestre 2022      En métropole, il y a un peu moins de trois millions de personnes sans aucune activité (catégorie A de Pôle emploi), ce qui ne s’était pas produit depuis dix ans.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 12h10, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le marché du travail semble rester en bonne santé en dépit de la guerre en Ukraine. Au premier trimestre, le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité (catégorie A) a diminué de 5 % sur l’ensemble du territoire – outre-mer compris –, selon les statistiques publiées, jeudi, par la Dares – la direction chargée des études au ministère du travail. Cet indicateur se situe, désormais, à un peu plus de 3,19 millions et passe même sous la barre symbolique des trois millions (à 2,963 millions) si l’on ne tient compte que des variations pour la métropole, ce qui est sans précédent depuis près d’une décennie. Autant de bonnes nouvelles pour Emmanuel Macron, qui s’apprête à effectuer un second mandat, et pour le gouvernement sortant.                             Lire aussi :  Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Les évolutions sont favorables pour toutes les tranches d’âge, en particulier pour les inscrits dans la catégorie A de Pôle emploi qui ont moins de 25 ans :  – 10,8 % entre le début janvier et la fin mars dans l’Hexagone, le recul étant encore plus ample sur un an (– 25,4 %). Une tendance sans doute imputable, en grande partie, à la forte croissance de l’apprentissage, soutenue par les aides accordées aux entreprises qui recrutent ce type de main-d’œuvre.            Emploi plus ou moins précaire            Ces chiffres sont toutefois contrebalancés par un autre phénomène, nettement moins positif. Le nombre de femmes et d’hommes qui recherchent un poste tout en exerçant une activité réduite (catégories B et C) continue, lui, de progresser (+ 0,6 % sur un trimestre en métropole). Il est probable qu’une partie des personnes auparavant inscrites dans la catégorie A en sont sorties en retrouvant un travail – à durée déterminée dans bien des cas –, si bien qu’elles continuent de pointer à Pôle emploi, mais dans les catégories B et C. Autrement dit, leur situation s’est améliorée, grâce à la reprise d’un emploi plus ou moins précaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La situation de l’emploi s’est fortement améliorée sous le quinquennat d’Emmanuel Macron                   Le fait que les effectifs de la catégorie A continuent de refluer de façon aussi franche au cours des trois premiers mois de l’année était loin d’être acquis. Plusieurs données récemment publiées montrent, en effet, que l’économie tricolore est entrée dans une zone d’incertitude. Ainsi, au premier trimestre, le nombre de déclarations d’embauche de plus d’un mois hors intérim a très légèrement baissé ( – 0,5 %), selon l’Urssaf.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’enjeu de France Travail sera de mieux coordonner les acteurs de l’emploi »                        Bertrand Bissuel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 29 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/28/chomage-baisse-de-5-du-nombre-de-demandeurs-d-emploi-sur-le-premier-trimestre-2022_6124036_823448.html"},"headline":"Ch\u00f4mage\u00a0: baisse de 5\u00a0% du nombre de demandeurs d\u2019emploi au cours du premier trimestre 2022","dateCreated":"2022-04-28T12:10:14+02:00","datePublished":"2022-04-28T12:10:14+02:00","dateModified":"2022-04-28T15:27:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"En m\u00e9tropole, il y a un peu moins de trois millions de personnes sans aucune activit\u00e9 (cat\u00e9gorie\u00a0A de P\u00f4le emploi), ce qui ne s\u2019\u00e9tait pas produit depuis dix ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/479/0/5800/2900/1342/671/60/0/fe0ea49_1649084936675-000-9yu3kh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/28/19-9">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le haut fonctionnaire Arnaud Bontemps, co-porte-parole du collectif Nos services publics, analyse les attentes des usagers et des agents. Il alerte sur la question des besoins, mise en exergue par la crise sanitaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Ruralité             Services publics : « La demande d’accessibilité est énorme, en matière de distance physique, de délais et d’accompagnement »      Le haut fonctionnaire Arnaud Bontemps, co-porte-parole du collectif Nos services publics, analyse les attentes des usagers et des agents. Il alerte sur la question des besoins, mise en exergue par la crise sanitaire.          Propos recueillis par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Arnaud Bontemps est co-porte-parole du collectif Nos services publics, qui milite pour des services plus adaptés aux besoins des usagers. Haut fonctionnaire issu de la Cour des comptes, il travaille aujourd’hui sur les questions sociales au département de la Seine-Saint-Denis.          Depuis 2020, la question de la dégradation des services publics s’est posée de manière accrue. En ce début de quinquennat, quelles sont les attentes des usagers ?          Au cours du premier confinement, on s’est rendu compte que les services publics – l’école, l’hôpital et les services sociaux – tenaient la société. Leur dégradation se voyait déjà fortement auparavant, dans les zones rurales comme dans les quartiers populaires. Selon notre dernière enquête de mars, l’écrasante majorité des répondants considèrent que les services publics se sont dégradés, ces dernières années, quels que soient leur catégorie socioprofessionnelle et leur lieu de résidence. La demande d’accessibilité est énorme, en matière de distance physique, de délais et d’accompagnement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron aura des dossiers urgents à traiter : hôpitaux, Ehpad, tribunaux, enseignants…                 La faible capacité des services publics à répondre aux besoins leur fait également perdre du terrain par rapport au privé. Sur la dépendance, le récent scandale des Ehpad a bien montré combien le besoin d’un service public égalitaire pour les plus vulnérables était puissant.          Les concertations annoncées par le candidat à la présidentielle Emmanuel Macron, dans l’éducation et la santé, sont-elles un bon signal ?          On ne construira des services publics adaptés aux besoins des gens que si ceux-ci sont associés à leur construction. Or, sur cette méthode, on a déjà pu constater une dissonance entre la parole et les actes lors de la convention citoyenne pour le climat, qui s’est soldée par des propositions très édulcorées.          La question est donc moins celle de la participation que celle du pouvoir qu’on donne à ceux qui participent. Je ne suis pas sûr que les citoyens et les agents publics espèrent de grands débats nationaux. En revanche, ils attendent d’être écoutés, y compris dans des secteurs traditionnellement peu revendicatifs, comme la magistrature, qu’on a vue se mobiliser, cet hiver, sur les conditions de travail.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 3 000 magistrats et d’une centaine de greffiers : « Nous ne voulons plus d’une justice qui n’écoute pas et qui chronomètre tout »                 Emmanuel Macron a également évoqué la question de la revalorisation des salaires des fonctionnaires. Les attentes des agents se concentrent-elles sur cette question ?          Les revalorisations salariales sont nécessaires, mais elles ne suffiront pas. Les fonctionnaires mettent en avant un défaut de moyens, mais aussi un problème de vision politique.        Il vous reste 45.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/28/services-publics-la-demande-d-accessibilite-est-enorme-en-matiere-de-distance-physique-de-delais-et-d-accompagnement_6124033_3224.html"},"headline":"Services publics\u00a0: \u00ab\u00a0La demande d\u2019accessibilit\u00e9 est \u00e9norme, en mati\u00e8re de distance physique, de d\u00e9lais et d\u2019accompagnement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-28T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-28T12:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Ruralit\u00e9"],"keywords":["Ruralit\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le haut fonctionnaire Arnaud Bontemps, co-porte-parole du collectif Nos services publics, analyse les attentes des usagers et des agents. Il alerte sur la question des besoins, mise en exergue par la crise sanitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/8860341_1651130910056-000-9up2t3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ruralit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ruralite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/28/19-10">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La direction du parti de droite attend de voir si certains cadres rejoignent la majorité avec les deux tours des élections prévus les 12 et 19 juin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Elections législatives 2022       Les Républicains             Législatives 2022 : Le parti Les Républicains tétanisé par les tentations macronistes      La direction du parti de droite attend de voir si certains cadres rejoignent la majorité avec les deux tours des élections prévus les 12 et 19 juin.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 14h25    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’entrée du local du groupe Les Republicains à l’Assemblee nationale, le 25 avril 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               C’est une tragédie en plusieurs actes qui se joue désormais à chaque élection. Le parti Les Républicains (LR) en connaît par cœur les dialogues, les retournements, les éventuelles trahisons et, parfois, l’inéluctable issue. Il en est ainsi au sein de la formation de droite où les scrutins nationaux sont devenus, depuis maintenant dix ans, synonymes de défaites. Rapprochant à chaque fois un peu plus le parti du précipice. Jamais, pourtant, il n’aura autant eu conscience de sa possible fin. Avec moins de 5 % des suffrages (4,8 %), la candidate de la droite, Valérie Pécresse, n’a même pas réussi à s’assurer un remboursement de la campagne présidentielle. Un camouflet historique, impensable il y a encore quelques semaines.          Parmi les cadres, les élus, et plus particulièrement les députés, qui remettent en jeu leur siège les 12 et 19 juin, règne aujourd’hui une atmosphère de fin d’une époque, propice à la panique. Depuis le soir du premier tour de la présidentielle, au sein de LR on a beau se parler et signer des motions ensemble, la clarification ne semble pas à l’ordre du jour, contribuant à l’inquiétude généralisée. Une ligne officielle : pas d’alliance avec Emmanuel Macron. Mais des positions, des prises de paroles individuelles ou, à l’inverse, des silences qui font craindre à ceux qui veulent garder la maison intacte des défections en série.                           Lire aussi :  Législatives 2022, en direct : Génération.s a trouvé un accord avec La France insoumise                 Pour autant, personne n’ose vraiment se confronter à ceux que l’on suspecte de « trahison », par peur de précipiter la catastrophe. Ainsi, la direction de LR subit sans rien dire pour l’instant les sorties de Jean-François Copé. En réunion, ce dernier finit toujours par se ranger à l’avis collectif, mais, dans les médias, notamment sur Public Sénat mercredi 27 avril au matin, il recommande la signature d’un « pacte » avec le président de la République à l’issue des législatives. Idem pour le maire de La Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine) et ex-candidat à l’investiture du parti pour la présidentielle Philippe Juvin, qui estime qu’il faut que « des partis de gouvernements puissent travailler ensemble ». Ou encore le président du groupe LR à l’Assemblée nationale, le député de l’Ain Damien Abad.          Peur de faire exploser la machine          Si aucun de ces deux derniers n’a souhaité donner son imprimatur au texte concocté par Christian Jacob mardi 26 avril, capitaine d’un navire à la dérive désireux d’exclure tout accord d’appareil, c’est surtout le second qui inquiète sa formation politique. Les députés étaient encore en réunion de groupe quand ils ont su, par un article du Figaro aussitôt partagé, que l’élu avait rencontré le conseiller d’Emmanuel Macron Thierry Solère, quelques jours plus tôt. Mardi, le député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti, goguenard, a prophétisé dans la salle du conseil de la rue de Vaugirard : « D’ici à la fin de la semaine, il y aura ici deux ministres. »        Il vous reste 55.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/04/28/legislatives-2022-le-parti-les-republicains-tetanise-par-les-tentations-macronistes_6124031_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: Le parti Les R\u00e9publicains t\u00e9tanis\u00e9 par les tentations macronistes","dateCreated":"2022-04-28T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-28T12:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-28T14:25:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Les R\u00e9publicains","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"La direction du parti de droite attend de voir si certains cadres rejoignent la majorit\u00e9 avec les deux tours des \u00e9lections pr\u00e9vus les 12 et 19\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/2b3f383_1650948299091-jmug220425002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/28/19-11">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le président de la République veut surprendre tout en gardant certains poids lourds déjà en poste. Les contours du prochain gouvernement devraient être décidés au cours de la semaine prochaine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Second quinquennat Macron : un gouvernement resserré avant les élections législatives      Le président de la République veut surprendre tout en gardant certains poids lourds déjà en poste. Les contours du prochain gouvernement devraient être décidés au cours de la semaine prochaine.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h07    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron à Denain (Nord), le 11 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Et soudain le temps est suspendu. A dessein peut-être. Depuis sa réélection, célébrée sobrement dimanche 24 avril au Champ-de-Mars, Emmanuel Macron peaufine lentement l’architecture de son futur gouvernement, insensible aux rumeurs et aux noms suggérés comme autant de CV envoyés. Les ministres en place s’interrogent. La nécessité de renouvellement les balaiera-t-elle ? Leur loyauté les sauvera-t-elle ? Certains se résignent, conscients d’avoir fait leur temps. D’autres s’angoissent, pressés d’être encore de l’aventure. Mais aucun n’a de certitudes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le choix du premier ministre, une délicate équation pour Emmanuel Macron                 « Peu de gens ont accès au logiciel central », observe un proche du chef de l’Etat. Un disque dur sis non loin du bureau d’Alexis Kohler, secrétaire général de l’Elysée, qui devrait, selon toute vraisemblance, arrêter avec le chef de l’Etat les contours du prochain gouvernement, au cours de la semaine prochaine. Cette première version, qui ne comprendrait que les grands portefeuilles, pourrait par la suite être amendée et amplifiée pour s’adapter à la coloration du résultat du second tout des élections législatives, le 19 juin.                           Lire aussi :  Législatives 2022, en direct : Génération.s a trouvé un accord avec La France insoumise                 M. Macron, « très, très libre »          Contrairement à 2017, où Emmanuel Macron, neuf en politique, avait fait de l’amateurisme de ses troupes une vertu, le président de la République a, cette fois-ci, un large éventail de possibilités. Au dire de ses proches, le locataire de l’Elysée se sentirait ainsi, « très, très libre ». Libre de piocher parmi ses fidèles ou ses ralliés tardifs, libre de panacher son casting de profils « technos », de politiques et de membres de la société civile. Libre aussi de montrer sa volonté d’« élargissement » en faisant appel à des membres de l’opposition, pour peu qu’ils se révèlent « macroncompatibles ». Une invitation pourrait même être envoyée à l’écologiste Yannick Jadot, à condition que celui-ci ne flirte pas avec l’idée de la décroissance et s’assume en pronucléaire. L’ouverture s’arrêterait ainsi inévitablement aux frontières des extrêmes et de la radicalité : hors de question qu’un « insoumis » ou qu’une figure de l’extrême droite, même repentie, fasse son entrée au gouvernement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et le défi du renouveau démocratique                 Parmi les noms déjà cités pour « en être » figurent les « solides », ceux qui n’ont pas démérité au cours de ce quinquennat. Ainsi de Gabriel Attal, actuel porte-parole du gouvernement, devenu indispensable au chef de l’Etat, comme Julien Denormandie, aujourd’hui à l’agriculture. Gérald Darmanin, pour l’heure au ministère de l’intérieur, Sébastien Lecornu (outre-mer), Clément Beaune (affaires européennes), Amélie de Montchalin (fonction publique) ou encore le très apprécié Joël Giraud (collectivités) pourraient aussi rester au gouvernement. A quel poste ? Mystère.        Il vous reste 48.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/28/second-quinquennat-macron-un-gouvernement-ressere-avant-les-elections-legislatives_6124016_823448.html"},"headline":"Second quinquennat Macron\u00a0: un gouvernement resserr\u00e9 avant les \u00e9lections l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-04-28T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-28T11:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-28T11:07:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Emmanuel Macron","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique veut surprendre tout en gardant certains poids lourds d\u00e9j\u00e0 en poste. Les contours du prochain gouvernement devraient \u00eatre d\u00e9cid\u00e9s au cours de la semaine prochaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/74/0/3600/1800/1342/671/60/0/32c2352_1650032551393-macron-denain-carvin-20220411-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/28/19-12">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La volonté de la direction  du PS de s’allier avec La France insoumise fracture un peu plus leurs cadres et leurs militants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Elections législatives 2022       Parti socialiste             Les élections législatives, poison de la division au Parti socialiste      La volonté de la direction  du PS de s’allier avec La France insoumise fracture un peu plus leurs cadres et leurs militants.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 10h25, mis à jour à 16h43    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le premier secrétaire du Part socialiste (PS),  Olivier Faure, à Paris, le 5 avril 2018.  JOEL SAGET / AFP               Le 20 avril, dans une lettre de quatre pages adressée à Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste (PS), Laurent Azoulai a donné sa démission de la présidence de la commission des conflits, et du parti tout court. Après quarante-huit ans « de bons et loyaux services ». M. Azoulai n’est pas le socialiste le plus célèbre, mais, dans son bureau parisien, sont encadrées des photos avec Pierre Mauroy, Lionel Jospin, Dominique Strauss-Khan… « J’ai travaillé étroitement avec tous… » Ces derniers temps, la politique lui paraissait légèrement plus terne. « Ce que je ne supportais plus, c’est que, depuis le référendum de 2005, il n’y a plus eu de débats de fond. On n’a plus de stratégie, pas d’alliance, pas de programme, pas d’incarnation… »                           Lire aussi :  Législatives 2022, en direct : Génération.s a trouvé un accord avec La France insoumise                 La veille de cet envoi avait lieu un conseil national, le « Parlement » du PS, au cours duquel a été votée la décision d’engager des négociations avec La France insoumise (LFI) pour les élections législatives. « Je n’aurais pas démissionné s’il y avait eu une ligne rouge exprimée sur l’Europe, la laïcité ou la République avec Jean-Luc Mélenchon, explique Laurent Azoulai. Mais là… La direction veut juste un accord électoral sans y apposer de garde-fous programmatiques. » Il a franchi le pas. Comme des militants tentés de déchirer leur carte après ce rapprochement avec la gauche radicale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : à gauche, les négociations dans une mauvaise passe                 Ce conseil national du 19 avril, achevé tard dans la nuit, a scellé deux approches stratégiques différentes au sein du parti. Il y a ceux qui sont persuadés que le choix est mince : s’unir ou périr. « Le PS seul, crispé sur sa seule identité, sur le souvenir enfui du PS d’autrefois, n’est pas une option réaliste. Ceux qui la portent ne regardent pas la vérité en face », assène Laurent Baumel, secrétaire national. Puis, il y a ceux qui estiment que la soumission à Jean-Luc Mélenchon est insupportable. « Même si c’est romantique d’être ensemble, vu nos différences de lignes politiques, on ne peut pas se diluer dans LFI, explique Loïg Chesnais-Girard, président de la région Bretagne. Il faut encaisser l’échec. Assumer le dépôt de bilan et repartir sur une réflexion profonde. »          Petite boutique politique          Mardi 26 avril est intervenue une réplique, violente, au conseil national, avec la tenue d’un bureau national, le « gouvernement » du PS. Au terme de plusieurs interventions du courant d’opposition, dont la cheffe de file, Hélène Geoffroy, qui parle de « reddition », le premier secrétaire, Olivier Faure, a fini par s’énerver : « Si vous pensez que le PS est mort, (…) si vous pensez que vous n’appartenez plus à la gauche, alors partez ! Rejoignez LRM [La République en marche]. Sinon, restez et battez-vous avec nous. Ça nous changera. »        Il vous reste 41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/04/28/les-elections-legislatives-poison-de-la-division-au-parti-socialiste_6124011_6104324.html"},"headline":"Les \u00e9lections l\u00e9gislatives, poison de la division au Parti socialiste","dateCreated":"2022-04-28T10:25:53+02:00","datePublished":"2022-04-28T10:25:53+02:00","dateModified":"2022-04-28T16:43:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Parti socialiste"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Parti socialiste","Politique"],"description":"La volont\u00e9 de la direction  du PS de s\u2019allier avec La France insoumise fracture un peu plus leurs cadres et leurs militants.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/aca2752_1651133490038-000-13q9zv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/28/19-13">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Dans ces territoires, Marine Le Pen a largement devancé Emmanuel Macron lors du second tour de l’élection, dimanche. Cet avertissement traduit l’échec du gouvernement à y tracer une perspective à la mesure des enjeux. Lutter contre cette défiance nécessite une forte implication de l’Etat mais aussi des politiques locaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle : l’alerte du vote RN des outre-mer   Éditorial   Le Monde    Dans ces territoires, Marine Le Pen a largement devancé Emmanuel Macron lors du second tour de l’élection, dimanche. Cet avertissement traduit l’échec du gouvernement à y tracer une perspective à la mesure des enjeux. Lutter contre cette défiance nécessite une forte implication de l’Etat mais aussi des politiques locaux.   Publié aujourd’hui à 10h19, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial. Les résultats de l’élection présidentielle dans les départements et collectivités d’outre-mer constituent bien plus qu’un avertissement, une alerte. Hormis celles du Pacifique, ces collectivités ont placé Marine Le Pen largement devant Emmanuel Macron au second tour. A l’issue du premier, Jean-Luc Mélenchon y était arrivé en tête.            Ces votes signent l’échec de l’actuel gouvernement à tracer une perspective à la mesure des défis et des enjeux, économiques, sociaux, environnementaux et institutionnels, auxquels sont confrontés les territoires ultramarins et leurs populations. Ils montrent la difficulté qu’éprouve l’Etat, pas seulement le pouvoir exécutif, à appréhender les outre-mer dans leur complexité, y compris dans leur dimension mémorielle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : au second tour, l’électorat Mélenchon partagé entre le vote Macron et l’abstention                   Malgré son engagement incontestable, Emmanuel Macron n’aura pas su, ou pas pu, rétablir le lien de confiance sans lequel tout projet politique est voué à l’échec. Il a eu beau plaider pour la « réconciliation des mémoires » et s’être prononcé, dès avril 2018, pour la réalisation d’un mémorial national des victimes de l’esclavage, le chantier est resté à l’état de projet. Il a été bloqué par des dissensions au sein même du comité chargé de le porter.              La fracture entre les outre-mer et la métropole est profonde et ancienne. Le président sortant ne saurait en porter seul la responsabilité, mais sans doute n’a-t-il pas su, ou pas voulu, forcer les barrages qui perpétuent les inégalités économiques et sociales structurelles dans ces territoires. La priorité, en effet, est de rompre avec un système économique qui conforte les rentes et la dépendance des collectivités ultramarines vis-à-vis de la puissance de l’Etat.            L’urgence, une réalité quotidienne            Ce rapport devient de plus en plus malsain. L’Etat fait l’objet de critiques de plus en plus virulentes, alors même qu’il est fortement mis à contribution dans la résolution de situations économiques, sociales et sanitaires d’urgence. Les fortes tensions qui se sont manifestées lors de la crise due au Covid-19 en sont la démonstration criante. Or, l’urgence est devenue, pour la quasi-totalité de ces territoires, une réalité quotidienne, même si, en comparaison de leurs voisins régionaux, ils apparaissent comme des « privilégiés ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   L’enjeu pour le quinquennat qui s’ouvre est d’établir avec l’outre-mer une nouvelle relation. Hormis la Nouvelle-Calédonie, où la revendication de l’indépendance par la population kanak reste forte, celle-ci n’est pas le sujet. Ce qu’il importe désormais, c’est de construire un projet qui permette à ces territoires d’accéder à une véritable autonomie. Ils disposent des ressources nécessaires, sont intégrés dans un environnement régional qui offre de nouveaux débouchés. Ils sont aussi en première ligne face au dérèglement climatique. La France doit rompre avec une relation paternaliste mal vécue avec ses anciennes « dépendances ». Le moment est venu d’une relation réciproque responsable. Les dirigeants politiques locaux doivent y prendre toute leur part.              L’une des priorités du prochain quinquennat sera de négocier un pacte avec chaque collectivité, pour définir des objectifs de développement, de rééquilibrage et de réformes sociales. L’Etat doit s’engager fortement sur les objectifs et les moyens, de la même façon que les dirigeants politiques locaux doivent assumer pleinement leurs responsabilités face à leurs électeurs. Cela suppose de rompre avec le jeu de défausse qu’ils ont trop souvent pratiqué. L’objectif peut sembler téméraire, mais c’est souvent dans les situations de crise que se dénouent les problèmes les plus complexes.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 29 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bonjour Sagan  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/28/election-presidentielle-l-alerte-du-vote-rn-des-outre-mer_6124009_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a0: l\u2019alerte du vote RN des outre-mer","dateCreated":"2022-04-28T10:19:12+02:00","datePublished":"2022-04-28T10:19:12+02:00","dateModified":"2022-04-28T10:22:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Dans ces territoires, Marine Le Pen a largement devanc\u00e9 Emmanuel Macron lors du second tour de l\u2019\u00e9lection, dimanche. Cet avertissement traduit l\u2019\u00e9chec du gouvernement \u00e0 y tracer une perspective \u00e0 la mesure des enjeux. Lutter contre cette d\u00e9fiance n\u00e9cessite une forte implication de l\u2019Etat mais aussi des politiques locaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/819/0/7652/3826/1342/671/60/0/d938232_5035293-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/28/19-14">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Alors qu’il y a encore en France près de deux cent mille personnes séropositives, des chercheurs, des médecins, des infirmiers et des responsables d’associations, parmi lesquels Karine Lacombe, Camille Spire et Gilles Pialoux, soulignent, dans une tribune au « Monde », que l’objectif de « 2030 sans sida » reste possible, à condition d’y mettre les moyens.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Tribune        Collectif        Alors qu’il y a encore en France près de deux cent mille personnes séropositives, des chercheurs, des médecins, des infirmiers et des responsables d’associations, parmi lesquels Karine Lacombe, Camille Spire et Gilles Pialoux, soulignent, dans une tribune au « Monde », que l’objectif de « 2030 sans sida » reste possible, à condition d’y mettre les moyens.   Publié aujourd’hui à 08h28, mis à jour à 16h15    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Le quinquennat à venir sera décisif pour mettre fin à l’épidémie de VIH/sida et atteindre l’objectif fixé par le gouvernement sortant : 2030 sans sida. Nous, militants, chercheurs, médecins, infirmiers, psychologues, travailleurs sociaux et cliniciens de la lutte contre le VIH/sida, exhortons le chef de l’Etat à proposer une politique à la hauteur de l’enjeu qu’il s’est fixé et à appliquer les dix mesures politiques indispensables pour parvenir à cet objectif. Car un objectif ne signifie rien si l’on ne se donne pas les moyens de sa réalisation.          Répétons-le aussi fort qu’il le faudra : l’épidémie de VIH/sida n’est pas finie. En France, on estime, selon les derniers chiffres disponibles, à cent soixante-douze mille les personnes vivant avec le VIH. Parmi elles, vingt-quatre mille l’ignorent. Un chiffre qui augmentera probablement après plus deux ans de crise sanitaire qui ont entraîné une baisse de 14 % du recours au dépistage et qui ont représenté un frein dans l’implémentation de la PrEP [prophylaxie pré-exposition (de l’anglais pre-exposure prophylaxis), pilule préventive « antisida »], traitement préventif qui permet de se protéger du VIH.          Plus de six mille deux cents nouvelles infections par le VIH ont été découvertes en France en 2019 selon Santé Publique France touchant le plus souvent des personnes discriminées par les conditions sociales dans lesquelles elles vivent ou stigmatisées par le regard que la société pose sur elles : personnes en situation d’exil, personnes trans, hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, consommateurs de produits psychoactifs, personnes travailleurs et travailleuses du sexe, ou encore personnes détenues.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Seule une réponse mondiale coordonnée pourra mettre fin à la pandémie de Covid-19 »                 L’ambition a jusqu’ici été insuffisante. Ces cinq dernières années, elle est même trop souvent allée à l’encontre de l’objectif que nous partageons. L’exécutif a mis en place un durcissement des conditions d’arrivée et d’accueil des personnes migrantes. L’hôpital public a limité son accès aux plus démunis, en plus de n’avoir su préserver ses acteurs. La société civile a été exclue des prises de décision en santé, en particulier lors de la crise due au Covid-19.          Un accès universel à la santé          Nous disposons de huit courtes années jusqu’en 2030 pour rectifier le tir, préserver les populations face à ce virus et stopper une épidémie qui continue, chaque année, à coûter des milliers de vies à travers le monde. Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida. Pour cela, il faut agir dès maintenant.        Il vous reste 63.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/28/monsieur-macron-vous-pourriez-devenir-le-president-de-la-fin-du-sida-mais-il-faut-agir-des-maintenant_6123997_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur Macron, vous pourriez devenir le pr\u00e9sident de la fin du sida, mais il faut agir d\u00e8s maintenant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-28T08:28:02+02:00","datePublished":"2022-04-28T08:28:02+02:00","dateModified":"2022-04-28T16:15:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Sciences","M\u00e9decine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pathologies","Sida","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors qu\u2019il y a encore en France pr\u00e8s de deux cent mille personnes s\u00e9ropositives, des chercheurs, des m\u00e9decins, des infirmiers et des responsables d\u2019associations, parmi lesquels Karine Lacombe, Camille Spire et Gilles Pialoux, soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019objectif de \u00ab\u00a02030 sans sida\u00a0\u00bb reste possible, \u00e0 condition d\u2019y mettre les moyens.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/24/0/0/5572/2786/1342/671/60/0/05c0278_231204895-pns-779227943.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/28/19-15">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Selon plusieurs sources, le chef de l’Etat n’aurait toujours pas arrêté son choix. Le chef du gouvernement devra être « attaché à la question sociale, environnementale et productive », a prévenu M. Macron mercredi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             Le choix du premier ministre, une délicate équation pour Emmanuel Macron      Selon plusieurs sources, le chef de l’Etat n’aurait toujours pas arrêté son choix. Le chef du gouvernement devra être « attaché à la question sociale, environnementale et productive », a prévenu M. Macron mercredi.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 05h44, mis à jour à 07h29    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron lors de son premier déplacement après sa réélection au marché Saint-Christophe à Cergy (Val-d’Oise) le 27 avril 2022.  BENOIT TESSIER / AFP               La fiche de poste vient de gagner une ligne supplémentaire. Emmanuel Macron était à Cergy (Val-d’Oise), mercredi 27 avril, pour son premier déplacement depuis sa réélection comme président de la République, dimanche. Une manière d’occuper le terrain médiatique, après avoir observé le silence pendant quarante-huit heures. L’occasion, aussi, de préciser ce qu’il attend de son futur premier ministre, appelé à remplacer Jean Castex dans les jours qui suivent la dernière réunion, jeudi, du conseil des ministres. Sans pour autant dévoiler le nom de l’heureux élu, qui reste pour l’heure un mystère.          Depuis cette commune populaire, qui a placé Jean-Luc Mélenchon largement en tête du premier tour (47,98 %), le locataire de l’Elysée a prévenu : le nouveau chef du gouvernement devra être « attaché à la question sociale, à la question environnementale et à la question productive ». De gauche, donc ? Pas forcément. « Je crois au dépassement, la couleur politique ne dit pas tout », a estimé M. Macron. « Jean Castex venait de la droite. Il a mené une des politiques les plus sociales des dernières décennies, parce que c’est aussi un homme de cœur et il a la fibre sociale », a ajouté le chef de l’Etat. Laissant ainsi toutes les portes ouvertes sur le nom du successeur de l’ancien maire de Prades (Pyrénées-Orientales).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quel programme pour Macron après sa réélection ?                 Selon plusieurs sources proches de l’exécutif, Emmanuel Macron n’aurait toujours pas arrêté son choix. Le temps presse, pourtant. Le scénario privilégié par l’Elysée, en effet, est d’annoncer le nom du nouveau premier ministre lundi, avant de révéler le lendemain la composition du gouvernement, puis de réunir la nouvelle équipe en conseil des ministres mercredi. La cérémonie d’investiture du chef de l’Etat, elle, est attendue quelques jours plus tard – sans doute le 8 mai.          Bayrou : « Je suis une solution »          Au lendemain d’une élection présidentielle sans enthousiasme et marquée du sceau de la défiance envers les pouvoirs publics, Emmanuel Macron sait, en tout cas, que le prochain locataire de Matignon devra incarner sa volonté de recoudre un pays divisé, où l’extrême droite pèse 41,46 % des voix au second tour de l’élection présidentielle. « Dans les quartiers les plus pauvres, que ce soit dans les villes ou la ruralité, nous devons vraiment recréer les conditions d’une réelle et effective égalité des chances », a-t-il jugé à Cergy, mercredi. « Le seul moyen », selon lui, de conjurer le « sentiment d’abandon » de leurs habitants.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                 Cette exigence plaide en faveur de la nomination d’une figure consensuelle et rassembleuse, estiment de nombreux macronistes. Celle d’une personnalité capable d’appliquer la « méthode nouvelle » souhaitée par le chef de l’Etat, basée sur l’écoute des citoyens et la concertation avec les corps intermédiaires. Un profil de vieux sage qui fait emerger à nouveau des noms déjà évoqués durant le précédent quinquennat, comme celui du président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, du ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, ou du président du MoDem, François Bayrou.        Il vous reste 49.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/28/le-choix-du-premier-ministre-une-delicate-equation-pour-emmanuel-macron_6123981_823448.html"},"headline":"Le choix du premier ministre, une d\u00e9licate \u00e9quation pour Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-04-28T05:44:35+02:00","datePublished":"2022-04-28T05:44:35+02:00","dateModified":"2022-04-28T07:29:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Elections l\u00e9gislatives 2022","Emmanuel Macron"],"description":"Selon plusieurs sources, le chef de l\u2019Etat n\u2019aurait toujours pas arr\u00eat\u00e9 son choix. Le chef du gouvernement devra \u00eatre \u00ab\u00a0attach\u00e9 \u00e0 la question sociale, environnementale et productive\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu M.\u00a0Macron mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/236/0/4504/2252/1342/671/60/0/d8ff43f_1651073664031-photo-validee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/28/19-16">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Recruter des soignants et des travailleurs sociaux, remettre la machine judiciaire en ordre de marche… Dans de nombreux services publics, les acteurs réclament des moyens avant de grandes réformes. Du côté des étudiants, c’est le dialogue qu’il faut renouer avant tout.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron aura des dossiers urgents à traiter : hôpitaux, Ehpad, tribunaux, enseignants…      Recruter des soignants et des travailleurs sociaux, remettre la machine judiciaire en ordre de marche… Dans de nombreux services publics, les acteurs réclament des moyens avant de grandes réformes. Du côté des étudiants, c’est le dialogue qu’il faut renouer avant tout.          Par Camille Bordenet, Jean-Baptiste Jacquin, Béatrice Jérôme, Sylvie Lecherbonnier, Soazig Le Nevé, Marine Miller, Isabelle Rey-Lefebvre et Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 16h53    Temps de Lecture 12 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Manifestation pour la défense de la maternité de l’hôpital Pierre-Bérégovoy devant l’agence régionale de santé, à Nevers, le 15 avril 2022.  JEAN-LUC LUYSSEN POUR « LE MONDE »               Une grande concertation avec tous les acteurs de l’école, même chose pour la santé. Si le président réélu, Emmanuel Macron, a déjà fixé ses priorités, sur le terrain, et notamment dans les services publics, ce sont surtout des solutions et des moyens pour régler les urgences qui sont attendus, avant même d’entamer des réformes. Dans certains secteurs, déjà, des appels à la mobilisation sont lancés pour le 1er-Mai.          Du manque de soignants dans les hôpitaux et les Ehpad aux difficultés d’accès aux services publics dans les zones rurales, tour d’horizon des dossiers chauds pour le futur gouvernement.          Hôpitaux et déserts médicaux : remédier au manque de médecins et de soignants          Souvent sceptiques quant à la nécessité d’une « grande concertation », comme celle promise par M. Macron durant la campagne présidentielle, les acteurs de la santé jugent surtout que des mesures « urgentes » et « fortes » sont nécessaires.          Le constat est largement partagé chez les hospitaliers : le Ségur de la santé, lancé en 2020 à la sortie de la première vague de Covid-19, et ses enveloppes « historiques » (19 milliards d’euros d’investissement sur dix ans ; 183 euros d’augmentation pour les personnels hospitaliers…) n’ont pas suffi. « L’hémorragie se poursuit, les soignants s’en vont », souligne Sophie Crozier, neurologue à la Pitié-Salpêtrière (Assistance publique-Hôpitaux de Paris, AP-HP) et membre du Collectif inter-hôpitaux. Sa discipline n’est qu’un exemple parmi d’autres : alors que 12 % des lits étaient fermés dans les unités neurovasculaires franciliennes en novembre 2021, ils sont désormais 23 %.          Avec la pénurie d’infirmiers dans des établissements et le manque de médecins dans plusieurs spécialités, des lits ferment à bas bruit dans des services. Mais ce sont aussi des services d’urgence qui ne peuvent plus ouvrir qu’en pointillé, ou encore des maternités qui se retrouvent à l’arrêt, comme à Nevers, à la suite d’arrêts-maladie déposés par l’ensemble des sages-femmes. Une crainte domine à très court terme : comment réussir à passer l’été, période toujours tendue ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Nevers, la seule maternité du département ferme ses portes temporairement                 Fixation d’un ratio de soignants minimum pour un nombre de patients, remise en cause du mode de financement de l’hôpital, allocation d’un budget à la hauteur des besoins, revalorisation des salaires, du travail de nuit… Plusieurs mesures portant sur les moyens et les effectifs s’imposent dans l’immédiat pour provoquer un « électrochoc », défend-on dans les rangs des syndicats de personnels. « Il y a cette perte de sens, souligne Fabien Paris, infirmier à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique) et membre du Collectif inter-urgences. Nous voyons qu’un travail de qualité, humain, auprès du patient n’est plus possible. » « Les services publics sont sacrifiés depuis cinq ans, on a déjà eu la saison 1, alors la saison 2, on la voit bien arriver ! », lance-t-il.        Il vous reste 81.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/28/hopitaux-ehpad-tribunaux-enseignants-ces-dossiers-urgents-qui-attendent-macron_6123979_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron aura des dossiers urgents \u00e0 traiter\u00a0: h\u00f4pitaux, Ehpad, tribunaux, enseignants\u2026","dateCreated":"2022-04-28T05:30:23+02:00","datePublished":"2022-04-28T05:30:23+02:00","dateModified":"2022-04-28T16:53:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Recruter des soignants et des travailleurs sociaux, remettre la machine judiciaire en ordre de marche\u2026 Dans de nombreux services publics, les acteurs r\u00e9clament des moyens avant de grandes r\u00e9formes. Du c\u00f4t\u00e9 des \u00e9tudiants, c\u2019est le dialogue qu\u2019il faut renouer avant tout.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
,{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
,{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
,{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/a465818_1651072796205-img-9102.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/28/19-17">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Face à la colère qui traverse le pays, la politologue Chloé Morin et la spécialiste de l’opinion Véronique Reille Soult proposent, dans une tribune au « Monde », la création d’une instance visant à fluidifier les rapports entre le monde politique et les citoyens.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Politique         « Pour une démocratie plus participative, créons un commissariat général de la convention citoyenne permanente »   Tribune        Chloé Morin  Politologue          Véronique Reille Soult  Présidente de Backbone Consulting        Face à la colère qui traverse le pays, la politologue Chloé Morin et la spécialiste de l’opinion Véronique Reille Soult proposent, dans une tribune au « Monde », la création d’une instance visant à fluidifier les rapports entre le monde politique et les citoyens.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La France est en colère. Un sentiment profond, qui demeurera tant que l’on n’apportera pas des solutions nécessaires pour l’apaiser : reconnaissance, écoute et considération. Fini les réformes qui s’imposent d’en haut. Oui à la démocratie consentie. Pétitions, manifestations, violences… Les citoyens refusent désormais que l’exécutif leur dicte ses lois. La frustration est là ; la division aussi. A force d’avoir l’impression de ne pas être écoutés, les Français ne s’entendent plus. Alors la contestation gronde, chaotique, contradictoire, sans rien apaiser.          C’est une bonne nouvelle, à condition de prendre cette colère du bon côté. A revers. Elle trahit une énergie politique collective, un besoin toujours plus grand de s’exprimer et de s’impliquer dans les décisions. Mais à défaut de pouvoir proposer, on s’oppose. L’accueil réservé à la convention citoyenne pour le climat et le désir renouvelé d’un référendum d’initiative citoyenne ont envoyé de signaux forts. Les Français veulent que leur parole compte. Ils ont confiance en leurs opinions, parfois plus qu’en leurs élites. Aujourd’hui, pourtant, l’expression des citoyens est devenue un frein. Ce pourrait être une force.          Calmer les tensions          Comme le président de la République l’a exprimé pendant la campagne présidentielle [le 18 mars, sur France Culture], « la priorité est d’arriver à créer de l’adhésion, du respect, de la considération entre des citoyens qui peuvent penser très différemment, en leur montrant que ce n’est pas une trahison de leurs convictions profondes, mais que ce sont d’indispensables compromis qu’on trouve pour vivre en société ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Donnons aux citoyens une véritable place dans notre système politique »                 Pour prendre le pouls de la France et faire chuter la pression, le système binaire du référendum serait trop limité. Pourquoi se contenter de consulter les citoyens quand on peut avant tout les écouter ? Les Français ont beaucoup plus à dire que « oui » ou « non ». Et ils aspirent à mieux que signer des mandats sous forme de chèques en blanc face à un avenir toujours plus incertain. On voudrait nous faire croire qu’il n’y a rien ou presque entre le fantasme de l’agora grecque et la réalité de la Ve République. C’est faux. Pour une démocratie participative qui ouvre la voie à un débat serein, ininterrompu et constructif, nous soumettons une solution simple et de bon sens. Nous appelons à la création d’un commissariat général de la convention citoyenne permanente, sous l’autorité directe de la présidence de la République.          Pour établir un lien direct et constant entre l’Elysée et les ambitions ou inquiétudes locales, il est devenu urgent de calmer les tensions sans manipulation ni récupération politique. Nous devons valoriser, dans le respect des règles, la parole des citoyens et reconnaître leur force de proposition.        Il vous reste 54.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/28/pour-une-democratie-plus-participative-creons-un-commissariat-general-de-la-convention-citoyenne-permanente_6123976_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour une d\u00e9mocratie plus participative, cr\u00e9ons un commissariat g\u00e9n\u00e9ral de la convention citoyenne permanente\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-28T05:00:21+02:00","datePublished":"2022-04-28T05:00:21+02:00","dateModified":"2022-04-28T05:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 la col\u00e8re qui traverse le pays, la politologue Chlo\u00e9 Morin et la sp\u00e9cialiste de l\u2019opinion V\u00e9ronique Reille Soult proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cr\u00e9ation d\u2019une instance visant \u00e0 fluidifier les rapports entre le monde politique et les citoyens.","author":[{"@type":"Person","name":"Chlo\u00e9 Morin","description":"Politologue"}
,{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Reille Soult","description":"Pr\u00e9sidente de Backbone Consulting"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/0/0/6720/3360/1342/671/60/0/bcf81dd_651528923-cbi0999005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/28/19-18">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ « Notre démocratie fonctionne mal », constate dans un entretien au « Monde » la constitutionnaliste Marie-Anne Cohendet, qui défend l’organisation d’une convention citoyenne sur la démocratie et l’instauration d’un « référendum d’initiative citoyenne délibératif ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Politique             « Quand, en démocratie, la moitié de l’opinion vote pour des partis antisystème ou s’abstient, la Constitution mérite d’être révisée »      « Notre démocratie fonctionne mal », constate dans un entretien au « Monde » la constitutionnaliste Marie-Anne Cohendet, qui défend l’organisation d’une convention citoyenne sur la démocratie et l’instauration d’un « référendum d’initiative citoyenne délibératif ».          Propos recueillis par Claire Legros         Publié aujourd’hui à 04h28, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 9 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La professeure de droit constitutionnel Marie-Anne Cohendet.  YANN LEGENDRE               Marie-Anne Cohendet est professeure de droit constitutionnel à l’université Paris-I. Spécialiste des institutions de la Ve République et de droit de l’environnement, elle préside le conseil scientifique de la Fondation pour la nature et l’homme (FNH) et a participé à différents groupes de réflexion sur la rénovation des institutions, notamment par le recours à la participation citoyenne et à la délibération. Elle a écrit La cohabitation, leçons d’une expérience (PUF, 1993) et Droit constitutionnel (LGDJ Lextenso, 2021).          Après la réélection d’Emmanuel Macron, Jean-Luc Mélenchon considère les élections législatives de juin comme un « troisième tour » de la présidentielle et demande aux Français qu’ils l’« élisent premier ministre ». Qu’en pensez-vous ?          En parlant de « troisième tour » et de président « mal élu », Jean-Luc Mélenchon essaye de se légitimer comme possible premier ministre. On est là dans le jeu politique, même si rien ne prouve que la participation sera plus forte aux législatives qu’à l’élection présidentielle. D’un point de vue constitutionnel, l’expression est impropre : le premier ministre n’est évidemment pas « élu » lors du scrutin législatif. Mais la logique de notre régime parlementaire, on l’oublie trop souvent, fait que le président de la République, même s’il est chargé de nommer le premier ministre, a seulement un rôle d’arbitre. Ce sont les députés choisis par le peuple souverain qui, en formant une majorité, se donnent un gouvernement dont le chef – le premier ministre – détermine et conduit la politique de la nation. Ce sont aussi les députés qui contrôlent le gouvernement. La formulation de Jean-Luc Mélenchon n’est pas juste mais elle traduit cette idée.          Les élections législatives sont donc déterminantes dans l’organisation des pouvoirs de la Ve République. Quels sont les différents scénarios envisageables ?          « Election reine » selon l’ancien premier ministre Edouard Balladur [dans une tribune au Monde, en 2000], le scrutin législatif est en effet décisif pour la suite. En fonction des alliances à venir, trois configurations sont possibles. Si une majorité des députés est favorable au président, on reviendra à la pratique présidentialiste que l’on connaît bien car c’est la plus fréquente sous la Ve République, avec un chef d’Etat qui dirige la politique nationale et un Parlement souvent au garde-à-vous. Le président aura alors beaucoup de libertés pour nommer son premier ministre.          La deuxième configuration, peut-être la plus probable, c’est qu’il n’y ait pas de majorité et que l’Assemblée soit divisée entre plusieurs partis. Celui qui arrivera en tête devra alors constituer une coalition avec d’autres pour former un gouvernement. Cette situation a l’avantage de permettre des négociations et des compromis.        Il vous reste 76.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/28/quand-en-democratie-la-moitie-de-l-opinion-vote-pour-des-partis-antisysteme-ou-s-abstient-la-constitution-merite-d-etre-revisee_6123972_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quand, en d\u00e9mocratie, la moiti\u00e9 de l\u2019opinion vote pour des partis antisyst\u00e8me ou s\u2019abstient, la Constitution m\u00e9rite d\u2019\u00eatre r\u00e9vis\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-28T04:28:54+02:00","datePublished":"2022-04-28T04:28:54+02:00","dateModified":"2022-04-28T12:02:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Elections","Politique","Entretiens id\u00e9es","D\u00e9bats"],"description":"\u00ab\u00a0Notre d\u00e9mocratie fonctionne mal\u00a0\u00bb, constate dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la constitutionnaliste Marie-Anne Cohendet, qui d\u00e9fend l\u2019organisation d\u2019une convention citoyenne sur la d\u00e9mocratie et l\u2019instauration d\u2019un \u00ab\u00a0r\u00e9f\u00e9rendum d\u2019initiative citoyenne d\u00e9lib\u00e9ratif\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/336/0/4000/2000/1342/671/60/0/8c6b9d4_1650860189996-de-pouillement26.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/28/19-19">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Après des débuts prometteurs, les discussions entre « insoumis » et écologistes piétinent, et les communistes refusent de se baser sur les résultats du premier tour de la présidentielle pour répartir les circonscriptions. En revanche, le PS surprend par sa bonne volonté.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤       Livres  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa, écrivaine russe : « Et, finalement, oui, Poutine peut annuler l’histoire et en fabriquer une autre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Emotion et respect pour l’hommage national à Michel Bouquet aux Invalides, à Paris                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Promesse » : les mots fragiles de Damon Galgut                   Culture « White Hot. The Rise & Fall of Abercrombie & Fitch », gloire, beauté et controverses                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Vider les lieux », d’Olivier Rolin : la mémoire des choses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Du rififi dans l’art brut                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Elections législatives 2022       La France insoumise             Législatives 2022 : à gauche, les négociations dans une mauvaise passe      Après des débuts prometteurs, les discussions entre « insoumis » et écologistes piétinent, et les communistes refusent de se baser sur les résultats du premier tour de la présidentielle pour répartir les circonscriptions. En revanche, le PS surprend par sa bonne volonté.          Par Julie Carriat et Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 04h15, mis à jour à 08h06    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des représentants du Parti socialiste, (de gauche à droite) Laurent Baumel, Christophe Clergeau, Corinne Narassiguin, Boris Vallaud, Sébastien Vincini et Pierre Jouvet arrivent au siège de La France insoumise pour discuter d’un éventuel accord, à Paris le 27 avril 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Mardi 26 avril encore, Sandra Regol, la numéro deux du parti écologiste, gardait espoir. Après une « pause » dans les négociations avec La France insoumise (LFI), le temps de faire valider leur cadre par le « parlement » du parti, elle assurait, assise dans un café près du siège d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) : « Je suis redevenue optimiste, alors que je ne l’étais plus du tout hier. » Quelques minutes plus tard, un SMS l’alertait sur la diffusion d’affiches et de tracts au slogan « Jean-Luc Mélenchon, premier ministre ». Sandra Regol était soudain moins contente : « Comment prendre un tel message ? » Et de retourner au QG, la mine maussade, pour discuter de la nouvelle ligne à tenir.          Il aura suffi de quelques jours pour que les discussions bilatérales entre LFI et les écologistes, lancées avec une extrême bonne volonté, rencontrent des difficultés tout aussi extrêmes. Les choses avaient pourtant bien commencé, les discussions étaient balisées : un groupe de travail « stratégie », un autre « programme », un dernier, forcément épineux, sur les circonscriptions. En une semaine à peine, les trois accumulent les blocages.          Côté stratégie, l’idée d’un label commun identifiable par les électeurs faisait consensus entre écologistes et « insoumis ». Yannick Jadot est venu, mardi matin sur France Inter, jouer les trouble-fêtes : hors de question de s’allier « derrière » Jean-Luc Mélenchon, a-t-il prévenu. « Si, à un moment donné, cette coalition ne respecte pas la diversité et l’identité de ses partenaires, ce sera sans moi », a déclaré le candidat à l’élection présidentielle pour sa première déclaration publique depuis sa défaite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : l’après ouvre une semaine décisive pour les socialistes et les écologistes                 Une critique assortie de phrases mesurées envers Emmanuel Macron. En creux, le candidat écologiste traduit la peur d’une dilution d’EELV dans ce nouveau « pôle populaire » et la difficulté de se réaligner en quelques jours sur une force radicale après une campagne menée plus au centre. Ce label commun aurait pu s’appeler l’« union populaire écologiste » (proposition d’EELV) ou « l’union populaire, gauche et écologistes rassemblés » (proposition du Parti communiste, PCF), mais LFI n’a encore accepté aucune de ces appellations. Mercredi soir, dans un entretien au Parisien, Sandrine Rousseau, a défendu, au contraire, l’idée d’un rassemblement derrière M. Mélenchon. « Nous devons, nous avons l’obligation d’arriver à un accord. Nous ne pouvons pas perdre encore cinq ans, explique la perdante de la primaire des Verts pas choquée par l’affiche de LFI « Mélenchon premier ministre » dévoilée par les « insoumis ». Sur le fond, il n’y a même pas de sujet : il a fait 22 %, on a fait 4,6 %, c’est lui, le premier ministre. »        Il vous reste 59.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/04/28/legislatives-2022-a-gauche-les-negociations-dans-une-mauvaise-passe_6123970_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: \u00e0 gauche, les n\u00e9gociations dans une mauvaise passe","dateCreated":"2022-04-28T04:15:31+02:00","datePublished":"2022-04-28T04:15:31+02:00","dateModified":"2022-04-28T08:06:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise"],"keywords":["Parti socialiste","EELV","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Apr\u00e8s des d\u00e9buts prometteurs, les discussions entre \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb et \u00e9cologistes pi\u00e9tinent, et les communistes refusent de se baser sur les r\u00e9sultats du premier tour de la pr\u00e9sidentielle pour r\u00e9partir les circonscriptions. En revanche, le PS surprend par sa bonne volont\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/364/0/5304/2652/1342/671/60/0/368e24f_1651105709977-471769.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/28/19-20">
<filnamedate="20220428"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220428"><AAMMJJHH="2022042819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Les discussions s’accélèrent à gauche, en vue d’un possible accord pour les élections législatives. Alors que La France insoumise et le Parti socialiste ont commencé leurs négociations, la situation s’est tendue entre les « insoumis » et les écologistes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Merci    V.         Bonjour V.,          Pour commencer, les groupes disposent de collaborateurs et bénéficient de facilités matérielles : dotation financière (environ 10 millions d’euros pour l’ensemble des groupes), bureaux, salles de réunion…          Les groupes, leur président, du moins, participent à l’organisation des débats : ils peuvent notamment demander un scrutin public ou une suspension de séance. Les postes de responsabilité, comme le bureau de l’Assemblée nationale, mais aussi les bureaux des commissions, les sièges dans ces commissions, les places dans l’hémicycle et les temps de parole sont répartis à la proportionnelle entre les groupes, chacun effectuant sa propre répartition interne. En d’autres termes, sans groupe, un député aura du mal à peser.          En outre, des droits supplémentaires sont reconnus aux groupes d’opposition, comme la présidence de la commission des finances, l’attribution chaque semaine de la moitié des questions au gouvernement, ainsi que de la moitié du temps de parole lors des débats faisant suite à une déclaration du gouvernement. Des droits dont ne bénéficient pas les non-inscrits, qui ne peuvent pas non plus intervenir sur l’ordre du jour des séances.                    Le 27/04 à 16:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour suivre l’actualité politique et toute l’info, abonnez-vous au « Monde » !                                  Le 27/04 à 16:17   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les potentielles investitures du journaliste Taha Bouhafs, du gendre de Jean-Luc Mélenchon, Gabriel Amard, ou de l’ancien magistrat Albert Lévy suscitent des critiques au sein de la gauche locale dans la région lyonnaise                  Lire aussi :  Elections législatives 2022 : La France insoumise accusée de parachuter des candidats à Lyon                       Le 27/04 à 16:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Europe Ecologie-Les Verts répond à La France insoumise        Les discussions s’accélèrent, et se durcissent, à gauche, en vue d’un possible accord pour les élections législatives. Alors que La France insoumise et le Parti socialiste ont commencé leurs négociations ce mercredi matin, la situation s’est tendue aujourd’hui entre les « insoumis » et les écologistes.          Dans un communiqué diffusé à la mi-journée, LFI reproche que « depuis quarante-huit heures plusieurs dirigeants d’EELV sont revenus publiquement sur les engagements programmatiques importants pris par la direction d’EELV lors de notre première réunion, le 21 avril dernier ». « Désormais, EELV ne s’engage plus clairement pour la retraite à 60 ans pour toutes et tous, le blocage des prix du carburant et l’application du principe de désobéissance en Europe, quand cela est indispensable pour appliquer notre programme », déplore La France insoumise dans ce texte.          Mais lors de la conférence de presse qui se tient actuellement, le patron d’EELV, Julien Bayou, et la porte-parole du parti écologiste, Eva Sas, ont répondu point par point à ces accusations. Selon cette dernière, les négociations écologistes ont « acté [leur] accord » sur la retraite à 60 ans (contre 62 aujourd’hui) et sur le blocage des prix du carburant « si cela est temporaire », et ils proposent de mettre l’application du principe de désobéissance européenne « hors de l’accord ». Sur ce dernier sujet, Mme Sas estime que « ce n’est pas une ligne rouge absolue, mais ça ne peut pas conduire à une sortie de l’UE, ni à une UE à la carte. Une formulation commune reste a trouver ».                    Le 27/04 à 16:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Ce tchat avec nos correspondants à Bruxelles et à Berlin, Virginie Malingre et Thomas Wieder, est terminé. Merci à toutes et à tous pour vos nombreuses questions !                     Le 27/04 à 15:58   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Après le discours de la Sorbonne, il y a des années déjà, un espoir de réformes institutionnelles de l'UE existait. Quelles sont les possibilités que celles-ci aboutissent dans le contexte actuel?    Max         Virginie Malingre : Pour l’instant, le sujet n’est pas sur la table. Mais la conférence sur l’avenir de l’Europe, qui se termine le 9 mai, va sans doute leur redonner de la visibilité. La question de l’élargissement, notamment, devrait se poser de nouveau avec acuité, maintenant que l’Ukraine, la Moldavie et la Géorgie tapent à la porte. Dans ce cadre, les pays des Balkans occidentaux ne peuvent plus être ignorés. Mais personne n’imagine que l’Union européenne intégrera neuf pays sans se réformer d’une manière ou d’une autre.                    Le 27/04 à 15:56   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quelle a été l'espace accordé au nécessaire bilan critique du quinquennat d'Emmanuel Macron en Allemagne et au sein de l'UE ? Les commentateurs ont-ils conscience de l'impopularité du Président sortant, de son bilan plus que maigre sur la transition écologique, le renouveau démocratique, la santé, ... .?    avenir         Virginie Malingre : A Bruxelles, les commentateurs sont bien sûr conscients des crises à répétition qu’il a dû traverser et de l’exaspération qu’il peut susciter en France. Mais ils sont surtout conscients des avancées que son volontarisme a permises : les achats de vaccins en commun, le plan de relance, l’adhésion à l’objectif de neutralité carbone en 2050. Sur tous ces sujets, Emmanuel Macron, même s’il n’était pas seul à les porter, a su nouer des alliances et convaincre, notamment Berlin.          Thomas Wieder : Son impopularité, ou plus exactement l’intensité du rejet dont il fait l’objet de la part d’une partie des Français, a, je crois, beaucoup frappé les Allemands. Son bilan, quant à lui, a fait l’objet d’analyses balancées mais globalement positives. D’une façon générale, son engagement européen est apprécié en Allemagne. Même si toutes les idées qu’il défend ne sont pas soutenues à Berlin, son volontarisme est salué, et beaucoup d’Allemands continuent de reprocher à Angela Merkel de n’avoir pas saisi la main que lui tendait Emmanuel Macron en 2017 après son discours de la Sorbonne.                                     Qui pour le poste de premier ministre ? « Je nommerai quelqu’un qui est attaché à la question sociale, à la question environnementale et à la question productive », affirme Emmanuel Macron                     Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Jérémie Lamothe         Au programme du mercredi 27 avril         Huis clos. Trois jours après le second tour de l’élection présidentielle, les partis ont désormais les yeux rivés sur les élections législatives et les tractations ont commencé. Le Parti socialiste (PS) et La France insoumise (LFI) se rencontrent pour la première fois mercredi matin, après s’être âprement affrontés durant la campagne présidentielle. Les négociations pourtant bien entamées entre LFI et le PCF ou avec EELV se sont vues ralenties et compromises en début de semaine.Première sortie. Emmanuel Macron se rendra en fin de matinée à Cergy (Val-d’Oise), pour son premier déplacement en tant que président réélu, pour rencontrer des habitants, des commerçants et de jeunes entrepreneurs. Ensuite, à 16 heures, il présidera une cérémonie d’hommage au comédien Michel Bouquet, décédé le 13 avril à 96 ans, aux Invalides.Nouveau mouvement. L’ancien ministre socialiste et souverainiste Jean-Pierre Chevènement – soutien d’Emmanuel Macron durant la campagne présidentielle – et l’un de ses vieux compagnons de route, Jean-Yves Autexier, lancent un nouveau mouvement politique, Refondation républicaine, à 10 heures, dans le 7e arrondissement de Paris.Tchat. Nos correspondants à Berlin et à Bruxelles – les journalistes Thomas Wieder et Virginie Malingre – répondent à vos questions à partir de 15 h 15 sur la campagne présidentielle française vue d’Allemagne et de Bruxelles, la capitale européenne.Annonce. Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, doit proclamer les résultats définitifs de l’élection présidentielle, à l’issue des opérations de collecte et de vérification. En cas d’irrégularités, le Conseil constitutionnel peut invalider une partie des résultats d’un bureau de vote, voire la totalité.         Nos articles pour approfondir         Emmanuel Macron au défi du renouveau démocratiqueLa planification écologique : un chantier institutionnel complexeLa désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législativesAprès la réélection d’Emmanuel Macron, le camp présidentiel redoute le « troisième tour » promis par Jean-Luc Mélenchon         Les essentiels         Emmanuel Macron réélu président : quelles sont les prochaines étapes jusqu’aux législatives ?Elections législatives 2022 : comment fonctionne ce scrutin qui suit l’élection présidentielle ?Emmanuel Macron, ses « chantiers prioritaires » après sa réélection : réforme des retraites, école, santé…Quels sont les pouvoirs d’un président de la République, avec ou sans majorité à l’Assemblée nationale ?                          Qui pour le poste de premier ministre ? « Je nommerai quelqu’un qui est attaché à la question sociale, à la question environnementale et à la question productive », affirme Emmanuel Macron                                                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","coverageStartTime":"2022-04-27T19:02:41+00:00","coverageEndTime":"2022-04-27T19:02:41+00:00","headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","description":"Les discussions s\u2019acc\u00e9l\u00e8rent \u00e0 gauche, en vue d\u2019un possible accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives. Alors que La France insoumise et le Parti socialiste ont commenc\u00e9 leurs n\u00e9gociations, la situation s\u2019est tendue entre les \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb et les \u00e9cologistes.","articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Marie Pouzadoux et Jérémie Lamothe"},"about":{"@type":"Event","name":"A gauche, les négociations sur un accord pour les élections législatives se durcissent, Emmanuel Macron fait son premier déplacement depuis son élection... Revivez la journée politique du 27 avril","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les discussions s\u2019acc\u00e9l\u00e8rent \u00e0 gauche, en vue d\u2019un possible accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives. Alors que La France insoumise et le Parti socialiste ont commenc\u00e9 leurs n\u00e9gociations, la situation s\u2019est tendue entre les \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb et les \u00e9cologistes.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/0/0/3600/2400/1342/894/3/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Marie Pouzadoux et Jérémie Lamothe"
,"startDate":"2022-04-27T19:02:41+00:00"
,"endDate":"2022-04-27T19:02:41+00:00"
  Ce direct est d\u00e9sormais termin\u00e9. Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de nous avoir suivis. Nous nous retrouvons d\u00e8s demain, \u00e0 7\u00a0h\u00a030, pour un nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019actualit\u00e9 politique. Bonne soir\u00e9e sur Lemonde.fr\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de ce direct\u00a0!","dateModified":"2022-04-27T19:03:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#410394","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T19:00:10+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  LFI et PS d\u00e9butent leurs discussions pour les l\u00e9gislatives\u00a0; Juvin plaide pour \u00ab\u00a0un\u00a0contrat de gouvernement \u00e0\u00a0l\u2019allemande\u00a0\u00bb\u2026 Les infos politiques du\u00a0jour         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019ils ont dit, ce qu\u2019ils ont fait\u2026 La journ\u00e9e politique dans l\u2019\u0153il du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-27T19:04:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#410303","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T18:41:03+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  LFI et PS estiment qu\u2019il n\u2019y a \u00ab\u00a0pas de points insurmontables\u00a0\u00bb entre eux \u00e0 l\u2019issue de leur r\u00e9union, tensions avec EELV         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019actualit\u00e9 principale de cette journ\u00e9e, retrouvez le r\u00e9sum\u00e9 des n\u00e9gociations entre les par...","dateModified":"2022-04-27T18:41:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#410268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T18:31:08+00:00","articleBody":"     La gauche va-t-elle parvenir \u00e0 s\u2019unir en vue des \u00e9lections l\u00e9gislatives\u00a0? C\u2019est toute la question qui traverse les partis de La France insoumise, d\u2019Europe Ecologie-Les Verts ou encore du Parti communiste cette semaine. Mercredi, les \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb et les socialistes ont commenc\u00e9 leurs discussions. A l\u2019issue de la r\u00e9union, ils ont convenu qu\u2019il n\u2019y avait \u00ab\u00a0pas de point de discussion qui paraissait insurmontable\u00a0\u00bb. Mais des divergences dans leurs programmes existent toutefois.          Invit\u00e9 de La cha\u00eene parlementaire (LCP) mercredi soir, la s\u00e9natrice socialiste de l\u2019Oise Laurence Rossignol s\u2019est ainsi interrog\u00e9e sur le positionnement de Jean-Luc M\u00e9lenchon sur la guerre en Ukraine. \u00ab\u00a0Il y a deux ou trois sujets d\u00e9terminants qu\u2019il faut qu\u2019on r\u00e8gle, qui sont d\u00e9terminants. Une question simple\u00a0: est-ce que demain matin, si Jean-Luc M\u00e9lenchon est premier ministre, on continue de livrer des armes \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0?\u00a0\u00bb, a-t-elle lanc\u00e9. Mme Rossignol a \u00e9galement \u00e9voqu\u00e9 la question du nucl\u00e9aire o\u00f9 \u00ab\u00a0le Parti communiste est incontestablement favorable\u00a0\u00e0 [son] accroissement\u00a0\u00bb alors qu\u2019EELV et LFI r\u00e9clament son arr\u00eat.          \u00ab\u00a0La diversit\u00e9 de la gauche a toujours exist\u00e9. La question est donc de savoir comment on r\u00e9gule cette diversit\u00e9 dans la m\u00e9thode de construction d\u2019une coalition, a-t-elle poursuivi. C\u2019est pour cela que ce n\u2019est pas la m\u00eame chose une coalition et le ralliement.\u00a0\u00bb          Alors que le n\u00e9gociateur en chef de LFI, Manuel Bompard, a estim\u00e9 mercredi qu\u2019il \u00ab\u00a0n\u2019avait pas l\u2019impression de discuter avec le m\u00eame PS qu\u2019il y a deux, trois ans\u00a0\u00bb, Laurence Rossignol lui a retourn\u00e9 le compliment mercredi soir. \u00ab\u00a0La France insoumise aussi a chang\u00e9. Il y a quelques ann\u00e9es, il n\u2019y avait plus de droite, plus de gauche, il n\u2019y avait plus que le peuple\u00a0\u00bb, a-t-elle rappel\u00e9, alors qu\u2019en\u00a02017, au cours de la campagne, Jean-Luc M\u00e9lenchon avait expliqu\u00e9, notamment que, \u00ab\u00a0le d\u00e9fi n\u2019\u00e9tait pas de rassembler la gauche (\u2026), il est de f\u00e9d\u00e9rer le peuple\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Est-ce que si demain Jean-Luc M\u00e9lenchon est premier ministre, on continue de livrer des armes \u00e0 l\u2019Uk...","dateModified":"2022-04-27T19:00:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#410223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T17:53:59+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nJe viens de consulter l'article sur les \u00e9lections l\u00e9gislatives et j'ai vu qu'en 1986, il n'y avait pas eu de second tour, et qu'il y avait eu une \u00e9lection en 1988, soit deux ans apr\u00e8s. Pouvez-vous nous \u00e9clairer de votre savoir ?    Moi         Bonjour,          S\u2019il y a eu un seul tour lors des \u00e9lections l\u00e9gislatives de 1986, c\u2019est parce qu\u2019elles avaient la particularit\u00e9 de se d\u00e9rouler au scrutin proportionnel, et donc \u00e0 un tour. Une premi\u00e8re sous la Ve\u00a0R\u00e9publique. Fran\u00e7ois Mitterrand avait fait adopter ce mode de scrutin en 1985, conform\u00e9ment \u00e0 ses promesses de campagne avant la pr\u00e9sidentielle de 1981.          Durant ces l\u00e9gislatives, c\u2019est la droite de Jacques Chirac qui l\u2019emporte, envoyant le pr\u00e9sident du RPR \u00e0 Matignon. C\u2019est la premi\u00e8re cohabitation de la Ve\u00a0R\u00e9publique avec M. Mitterrand \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e et M.\u00a0Chirac, premier ministre. D\u00e8s qu\u2019il arrive aux manettes, M.\u00a0Chirac r\u00e9tablit le scrutin majoritaire \u00e0 deux tours tel que nous le connaissons aujourd\u2019hui.          Et s\u2019il y a eu des \u00e9lections l\u00e9gislatives deux ans ans apr\u00e8s, les 5 et 12 juin 1988, c\u2019est parce que, entre-temps, Fran\u00e7ois Mitterrand a \u00e9t\u00e9 r\u00e9\u00e9lu pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, le 8 mai 1988. Comme lui permet la Constitution, le socialiste a dissout l\u2019Assembl\u00e9e nationale dans la foul\u00e9e, entra\u00eenant un nouveau scrutin quelques semaines plus tard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T17:56:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#410073","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T17:23:10+00:00","articleBody":"     Score de Yannick Jadot au premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, n\u00e9gociations entre les partis de gauche pour les l\u00e9gislatives, sa candidature \u00e0 Paris\u2026 Dans une interview donn\u00e9e au Parisien mercredi soir, Sandrine Rousseau livre ses v\u00e9rit\u00e9s et critique notamment la campagne de M.\u00a0Jadot et le patron du parti, Julien Bayou. Selon la finaliste de la primaire \u00e9cologiste, \u00ab\u00a0il y a un danger d\u2019explosion d\u2019EELV. C\u2019est tellement tendu que \u00e7a pourrait exploser\u00a0\u00bb.          Alors que les discussions se sont tendues mercredi entre\u00a0EELV et La France insoumise en vue d\u2019un accord pour les l\u00e9gislatives, Mme\u00a0Rousseau estime que chez les \u00e9cologistes \u00ab\u00a0il faut faire des efforts pour avoir une ligne claire\u00a0\u00bb et chez LFI \u00ab\u00a0il y a aussi des divergences, je ne suis pas s\u00fbre que tout le monde veuille de l\u2019accord\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Il faut que chacun mette un peu d\u2019eau dans son vin. On ne peut pas faire de la politique classique dans un moment exceptionnel\u00a0\u00bb, pr\u00e9vient-elle dans cette interview. Mme Rousseau plaide notamment pour \u00ab\u00a0que des personnes de la soci\u00e9t\u00e9 civile et des personnes comme Alice Coffin puissent \u00e9galement entrer \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e\u00a0\u00bb.          Dans cet entretien au quotidien national, elle est \u00e9galement revenue sur sa propre candidature aux prochaines l\u00e9gislatives \u2013 dans la 9e\u00a0circonscription de Paris \u2013, qui ne figurait pas dans l\u2019accord provisoire entre\u00a0EELV et\u00a0LFI. \u00ab\u00a0J\u2019ai \u00e9t\u00e9 surprise\u00a0\u00bb, a-t-elle reconnu. \u00ab\u00a0Au d\u00e9part, j\u2019ai cru que c\u2019\u00e9tait un \u201cfake\u201d. On ne peut pas faire dispara\u00eetre 49\u00a0% de la primaire \u00e9cologiste et tout ce que j\u2019ai port\u00e9 pendant la pr\u00e9sidentielle, a-t-elle poursuivi. Et, dans la mesure o\u00f9 j\u2019ai toujours tenu \u00e0 tisser des liens avec La France insoumise, je ne comprends pas la logique. J\u2019ai r\u00e9agi pour que cette erreur de frappe soit corrig\u00e9e. Si j\u2019avais \u00e9t\u00e9 soutenue par mon parti, mon nom n\u2019aurait pas disparu.\u00a0\u00bb Mais elle affirme avoir eu \u00ab\u00a0des \u00e9chos\u00a0\u00bb comme quoi elle pourrait bien \u00eatre investie \u00e0 Paris.          Enfin, Mme\u00a0Rousseau est \u00e9galement revenue sur la campagne de Yannick Jadot, qui a fait 4,78\u00a0% au premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Elle met notamment en cause l\u2019absence de l\u2019union \u00e0 gauche \u2013 \u00ab\u00a0un g\u00e2chis total\u00a0\u00bb \u2013 et \u00ab\u00a0la campagne tr\u00e8s conformiste, manquant d\u2019audace\u00a0\u00bb du candidat \u00e9cologiste. \u00ab\u00a0Yannick Jadot a essay\u00e9 d\u2019entrer dans les habits du pr\u00e9sidentialisme de la Ve\u00a0R\u00e9publique. Je crois, au contraire, qu\u2019on attend de nous une forme de r\u00e9bellion\u00a0\u00bb, a-t-elle estim\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Sandrine Rousseau, \u00ab\u00a0chez Europe Ecologie-Les Verts, c\u2019est tellement tendu que \u00e7a pourrait explo...","dateModified":"2022-04-27T18:51:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#410052","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T16:40:56+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Union europ\u00e9enne, r\u00e9forme des retraites, VIe\u00a0R\u00e9publique\u00a0: \u00e0 gauche, les n\u00e9gociations masquent d\u2019importantes divergences dans les programmes         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quels sont les d\u00e9saccords entre les partis de gauche dans leurs programmes\u00a0? ","dateModified":"2022-04-27T17:13:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409992","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T16:12:18+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nEELV n\u00e9gocie avec LFI au sujet de la d\u00e9sob\u00e9issance europ\u00e9enne mais quand est-il du PS? Merci    Ks         Bonjour Ks,          En effet, la d\u00e9sob\u00e9issance \u00ab\u00a0avec les r\u00e8gles europ\u00e9ennes incompatibles avec nos propositions\u00a0\u00bb fait partie de la liste des positions sur lesquelles La France insoumise ne souhaite pas transiger en vue d\u2019un accord avec les autres partis de gauche pour les l\u00e9gislatives. Il y a \u00e9galement la retraite \u00e0\u00a060\u00a0ans, le smic \u00e0 1\u00a0400\u00a0euros net ou encore le blocage des prix des produits de premi\u00e8re n\u00e9cessit\u00e9.          Au cours d\u2019une conf\u00e9rence de presse ce mercredi, la porte-parole d\u2019Europe Ecologie-Les Verts, Eva Sas, a fait savoir que les \u00e9cologistes proposent que l\u2019application de ce principe de d\u00e9sob\u00e9issance europ\u00e9enne soit mis \u00ab\u00a0hors de l\u2019accord\u00a0\u00bb. Selon elle, ce sujet \u00ab n\u2019est pas une ligne rouge absolue, mais \u00e7a ne peut pas conduire \u00e0 une sortie de l\u2019UE, ni \u00e0 une UE \u00e0 la carte. Une formulation commune reste a trouver\u00a0\u00bb.          Concernant le Parti socialiste, nous n\u2019avons pas encore leur position sur cette proposition des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb. Si les deux partis sont convenus \u00e0 la sortie de leur r\u00e9union qu\u2019il n\u2019y avait \u00ab pas de point de discussion qui paraissait insurmontable\u00a0\u00bb, le PS doit d\u00e9sormais fait un retour pr\u00e9cis dans les prochains jours sur les exigences de LFI. \u00ab\u00a0On attend maintenant de la part du PS une d\u00e9claration publique, qui permette d\u2019acter ces points de convergence. On verra si dans ces prochains jours elle a lieu et, dans ce cas, on pourra continuer \u00e0 discuter\u00a0\u00bb, a notamment pr\u00e9venu le n\u00e9gociateur en chef de LFI, Manuel Bompard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T17:27:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409706","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T15:57:37+00:00","articleBody":"           Archive du \u00ab Monde \u00bb du 12 mai 1988.            Il y a trente-trois\u00a0ans, la semaine qui suivait la r\u00e9\u00e9lection de Fran\u00e7ois Mitterrand \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e lan\u00e7ait le bal des adieux. \u00ab\u00a0Lundi, pas question de repos\u00a0: l\u2019heure est \u00e0 la r\u00e9flexion dans tous les bureaux du Paris politique\u00a0\u00bb, peut-on lire dans Le Monde dat\u00e9 du 12\u00a0mai\u00a01988. \u00ab\u00a0Et, mardi, il faut d\u00e9j\u00e0 tirer les premi\u00e8res cons\u00e9quences des millions de bulletins gliss\u00e9s dans les urnes par des \u00e9lecteurs qui peuvent eux, sans souci, retourner \u00e0 leurs occupations favorites\u00a0\u00bb, \u00e9crit notre journaliste Thierry Br\u00e9hier, qui note que \u00ab\u00a0le film s\u2019est acc\u00e9l\u00e9r\u00e9, les voitures officielles des anciennes, actuelles, futures \u00e9minences se livrant \u00e0 un curieux ballet d\u2019aller et retour\u00a0\u00bb.          Sans attendre que le Conseil constitutionnel confirme sa r\u00e9\u00e9lection, Fran\u00e7ois Mitterrand consulte ses amis socialistes. Le pr\u00e9sident r\u00e9\u00e9lu fait un saut rue de Solf\u00e9rino pour les remercier du travail accompli pendant sa campagne. \u00ab\u00a0La cam\u00e9ra n\u2019a que quelques centaines de m\u00e8tres \u00e0 parcourir pour \u00eatre dans la cour de la r\u00e9sidence du premier ministre et fixer, une derni\u00e8re fois, l\u2019arriv\u00e9e des membres d\u2019un gouvernement qui est, d\u00e9j\u00e0, d\u00e9missionnaire\u00a0\u00bb, raconte Thierry Br\u00e9hier, expliquant que Jacques Chirac, le premier ministre de la cohabitation, saute dans sa R25 blind\u00e9e, press\u00e9 de remettre sa d\u00e9mission.          \u00ab\u00a0Par crainte d\u2019\u00eatre en retard, il est en avance. Quand il arrive au pied des marches du palais, il n\u2019y a qu\u2019un huissier pour l\u2019accueillir\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise le journaliste. Onze\u00a0minutes lui suffiront pour se rendre au premier \u00e9tage, p\u00e9n\u00e9trer dans le bureau du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, lui donner sa lettre de cong\u00e9, ressortir du bureau et regagner sa voiture, cette fois accompagn\u00e9 par Jean-Louis Bianco, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Elys\u00e9e.          Depuis la fin de la matin\u00e9e, les couloirs de l\u2019Assembl\u00e9e nationale bruissent. Les d\u00e9put\u00e9s de toute tendance se retrouvent avec plaisir, et une m\u00eame interrogation\u00a0: quand aura lieu la dissolution\u00a0? La derni\u00e8re sc\u00e8ne se joue \u00e0 Matignon en fin de journ\u00e9e, o\u00f9 Michel Rocard vient d\u2019\u00eatre nomm\u00e9. Il se met au travail pour composer son gouvernement. A 20\u00a0h\u00a035, il quitte les lieux. Dans Paris, les \u00ab\u00a0ministrables\u00a0\u00bb s\u2019endorment avec leur t\u00e9l\u00e9phone au pied de leur lit.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/79ac5de_1651070799114-1988-05-12-d-un-palais-l-autre-ou-la-valse-des-adieux-page-001.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le jour o\u00f9\u2026 En\u00a01988, la valse des adieux d\u2019un palais \u00e0 l\u2019autre","dateModified":"2022-04-27T16:09:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409866","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T15:38:01+00:00","articleBody":"     Au cours d\u2019une allocution diffus\u00e9e par vid\u00e9o, le pr\u00e9sident du Conseil constitutionnel a annonc\u00e9 les r\u00e9sultats officiels du second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Sur 48\u00a0752\u00a0339 \u00e9lecteurs inscrits sur les listes \u00e9lectorales, 35\u00a0096\u00a0478 se sont d\u00e9plac\u00e9s, ce qui repr\u00e9sente un taux d\u2019abstention de 28,01\u00a0%. M.\u00a0Fabius a pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019il y avait 2\u00a0233\u00a0904 bulletins blancs.          Concernant les r\u00e9sultats, Emmanuel Macron a obtenu 18\u00a0768\u00a0639 voix, soit 58,55\u00a0% des exprim\u00e9s. Marine Le Pen a, elle, r\u00e9colt\u00e9, 13\u00a0288\u00a0686 des suffrages, soit 41,45\u00a0%. Le pr\u00e9sident du Conseil constitutionnel a \u00e9galement annonc\u00e9 que des \u00ab\u00a0irr\u00e9gularit\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 constat\u00e9es dans 48\u00a0bureaux\u00a0\u00bb entra\u00eenant l\u2019annulation de \u00ab\u00a020\u00a0594 suffrages exprim\u00e9s, soit 0,06\u00a0% du total\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0M.\u00a0Macron ayant recueilli la majorit\u00e9 absolue des suffrages exprim\u00e9s, le Conseil constitutionnel, en ce 27\u00a0avril\u00a02022, proclame M. Emmanuel Macron \u00e9lu pr\u00e9sident de la R\u00e9publique. Son nouveau mandat commencera le 14\u00a0mai\u00a0\u00bb, a conclu, solennellement, M.\u00a0Fabius.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Laurent Fabius a proclam\u00e9 les r\u00e9sultats d\u00e9finitifs de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle ","dateModified":"2022-04-27T15:45:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409847","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T15:13:22+00:00","articleBody":"           Emmanuel Macron a pr\u00e9sid\u00e9 ce mercredi la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019hommage au com\u00e9dien Michel Bouquet, d\u00e9c\u00e9d\u00e9 il y a deux semaines, aux Invalides, \u00e0 Paris. FRANCOIS MORI \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/62da815_5055480-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T15:13:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409738","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T14:57:46+00:00","articleBody":"     Pour son premier d\u00e9placement depuis sa r\u00e9\u00e9lection, Emmanuel Macron s\u2019est rendu mercredi sur le march\u00e9 d\u2019un quartier populaire de Cergy (Val-d\u2019Oise), en affirmant sa volont\u00e9 de donner un visage plus social \u00e0 son second quinquennat. Annonc\u00e9 au dernier moment, ce d\u00e9placement \u00e0 une trentaine de kilom\u00e8tres de Paris a fait suite \u00e0 deux jours durant lesquels le pr\u00e9sident r\u00e9\u00e9lu est rest\u00e9 loin des regards apr\u00e8s avoir sobrement c\u00e9l\u00e9br\u00e9 sa victoire avec 58,5\u00a0% des suffrages face \u00e0 Marine Le Pen.          Le chef de l\u2019Etat a assur\u00e9 qu\u2019il allait \u00ab\u00a0continuer \u00e0 aller sur le terrain pour \u00e9couter, convaincre et puis agir\u00a0\u00bb.  \u00ab\u00a0Alors m\u00eame que les r\u00e9sultats [de la pr\u00e9sidentielle] ne sont pas encore promulgu\u00e9s, je n\u2019oublie pas que les engagements que j\u2019ai pris, ils n\u2019\u00e9taient pas simplement des engagements de campagne\u00a0\u00bb, a-t-il promis. De fait, les habitants de ce quartier tr\u00e8s populaire de Cergy l\u2019ont surtout interpell\u00e9 sur le co\u00fbt de la vie, les retraites, les difficult\u00e9s d\u2019emploi et le RSA.          \u00ab\u00a0Je suis le d\u00e9positaire de ces col\u00e8res (\u2026). Je veux que tout le monde travaille ensemble pour qu\u2019on trouve des solutions\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Emmanuel Macron, disant avoir choisi Cergy pour \u00ab\u00a0apporter un message de consid\u00e9ration et d\u2019ambition\u00a0\u00bb, avec la volont\u00e9 de donner \u00e0 ces quartiers \u00ab\u00a0tout au long de [son] mandat les moyens d\u2019avancer\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Dans les quartiers les plus pauvres, que ce soit dans les villes ou la ruralit\u00e9, nous devons vraiment recr\u00e9er les conditions d\u2019une r\u00e9elle et effective \u00e9galit\u00e9 des chances\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. \u00ab\u00a0C\u2019est le seul moyen de conjurer cette d\u00e9fiance\u00a0\u00bb qui s\u2019est \u00ab\u00a0install\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9gard de la chose publique\u00a0\u00bb ainsi que ce \u00ab\u00a0sentiment d\u2019abandon\u00a0\u00bb exprim\u00e9 par les habitants.          Sans \u00e9voquer de noms, Emmanuel Macron a affirm\u00e9 que le premier ministre qu\u2019il nommerait en remplacement de Jean Castex sera \u00ab\u00a0quelqu\u2019un qui est attach\u00e9 \u00e0 la question sociale, \u00e0 la question environnementale et \u00e0 la question productive\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Je crois au d\u00e9passement, la couleur politique ne dit pas tout\u00a0\u00bb, a-t-il aussi soulign\u00e9, en r\u00e9ponse \u00e0 un journaliste l\u2019interrogeant sur la possibilit\u00e9 de voir une personnalit\u00e9 de gauche nomm\u00e9e. \u00ab\u00a0Jean Castex venait de la droite. Il a men\u00e9 une des politiques les plus sociales des derni\u00e8res d\u00e9cennies, parce que c\u2019est aussi un homme de c\u0153ur et il a la fibre sociale\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le chef de l\u2019Etat.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur un march\u00e9, \u00e0 Cergy, Emmanuel Macron a tent\u00e9 d\u2019afficher son ambition sociale ","dateModified":"2022-04-27T15:04:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409704","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T14:47:12+00:00","articleBody":"           Le d\u00e9put\u00e9 de La France insoumise Adrien Quatennens avant le d\u00e9but des discussions avec le Parti socialiste, mercredi \u00e0 Paris. CHRISTOPHE ARCHAMBAULT \/ AFP           \u00ab\u00a0Pas de points insurmontables\u00a0\u00bb\u00a0: les tractations entre La France insoumise (LFI) et\u00a0le Parti socialiste (PS) ont d\u00e9but\u00e9 mercredi par une rencontre \u00ab\u00a0positive\u00a0\u00bb, selon les protagonistes, contrastant avec les tensions strat\u00e9giques et de fond qui continuent de perturber les discussions entre \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb et \u00e9cologistes. \u00ab\u00a0On n\u2019avait pas l\u2019impression de discuter avec le m\u00eame PS qu\u2019il y a deux, trois ans\u00a0\u00bb, a rapport\u00e9 \u00e0 la presse le n\u00e9gociateur en chef de LFI, Manuel Bompard, qui a par ailleurs commenc\u00e9 d\u2019autres discussions bilat\u00e9rales depuis plus d\u2019une semaine avec EELV, le PCF et le NPA.          M.\u00a0Bompard a estim\u00e9 qu\u2019il n\u2019y avait \u00ab\u00a0pas de point de discussion qui paraissait insurmontable\u00a0\u00bb avec le PS, apr\u00e8s des ann\u00e9es de fracture profonde aliment\u00e9es par une campagne pr\u00e9sidentielle offensive d\u2019Anne Hidalgo \u00e0 l\u2019encontre de M.\u00a0M\u00e9lenchon. \u00ab\u00a0Il y a clairement une volont\u00e9 d\u2019afficher une rupture avec le PS de Fran\u00e7ois Hollande. Ils n\u2019avaient pas de difficult\u00e9 \u00e0 s\u2019engager sur l\u2019abrogation de la loi El Khomri, sur la VIe\u00a0R\u00e9publique, le blocage des prix, qui sont pour nous des marqueurs importants\u00a0\u00bb, s\u2019est r\u00e9joui l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 LFI. Le porte-parole du PS, Pierre Jouvet, a pour sa part d\u00e9clar\u00e9 avoir \u00ab\u00a0eu une discussion constructive, qui nous a permis d\u2019avancer sur certains points, il n\u2019y a pas entre nous de point de blocage insurmontable\u00a0\u00bb en vue d\u2019un accord.          Les deux formations vont \u00ab\u00a0continuer \u00e0 discuter dans les heures qui suivent\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9. \u00ab\u00a0On attend maintenant de la part du PS une d\u00e9claration publique, qui permette d\u2019acter ces points de convergence. On verra si dans ces prochains jours elle a lieu, et, dans ce cas, on pourra continuer \u00e0 discuter\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu M.\u00a0Bompard.          Depuis le vote par son conseil national, il y a huit jours, d\u2019une volont\u00e9 de discuter avec LFI pour les l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin, le PS est en proie \u00e0 des tensions. Mardi soir, le premier secr\u00e9taire, Olivier Faure, critiqu\u00e9 lors d\u2019un bureau national par le courant minoritaire du parti, a invit\u00e9 ceux qui pensent \u00ab\u00a0qu\u2019il n\u2019y a plus rien \u00e0 faire\u00a0\u00bb \u00e0 partir. Parmi ceux qui s\u2019opposent \u00e0 ce rapprochement, la cheffe de ce courant, H\u00e9l\u00e8ne Geoffroy, le maire du\u00a0Mans, St\u00e9phane Le Foll, ou encore l\u2019ancien premier secr\u00e9taire Jean-Christophe Cambad\u00e9lis.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/cab26fe_5053731-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a0: La France insoumise ouvre des tractations historiques mais ardues avec le PS","dateModified":"2022-04-27T15:04:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409697","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T14:40:21+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nQu'est-ce qu'un \"groupe\" \u00e0 l'Assembl\u00e9e Nationale, et a quoi sert-il ?\r\nMerci    V.         Bonjour V.,          Pour commencer, les groupes disposent de collaborateurs et b\u00e9n\u00e9ficient de facilit\u00e9s mat\u00e9rielles\u00a0: dotation financi\u00e8re (environ 10\u00a0millions d\u2019euros pour l\u2019ensemble des groupes), bureaux, salles de r\u00e9union\u2026          Les groupes, leur pr\u00e9sident, du moins, participent \u00e0 l\u2019organisation des d\u00e9bats\u00a0: ils peuvent notamment demander un scrutin public ou une suspension de s\u00e9ance. Les postes de responsabilit\u00e9, comme le bureau de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, mais aussi les bureaux des commissions, les si\u00e8ges dans ces commissions, les places dans l\u2019h\u00e9micycle et les temps de parole sont r\u00e9partis \u00e0 la proportionnelle entre les groupes, chacun effectuant sa propre r\u00e9partition interne. En d\u2019autres termes, sans groupe, un d\u00e9put\u00e9 aura du mal \u00e0 peser.          En outre, des droits suppl\u00e9mentaires sont reconnus aux groupes d\u2019opposition, comme la pr\u00e9sidence de la commission des finances, l\u2019attribution chaque semaine de la moiti\u00e9 des questions au gouvernement, ainsi que de la moiti\u00e9 du temps de parole lors des d\u00e9bats faisant suite \u00e0 une d\u00e9claration du gouvernement. Des droits dont ne b\u00e9n\u00e9ficient pas les non-inscrits, qui ne peuvent pas non plus intervenir sur l\u2019ordre du jour des s\u00e9ances.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T14:43:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409682","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T14:27:44+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour suivre l\u2019actualit\u00e9 politique et toute l\u2019info, abonnez-vous au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0! ","dateModified":"2022-04-27T14:27:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409628","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T14:17:07+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: La France insoumise accus\u00e9e de parachuter des candidats \u00e0 Lyon         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les potentielles investitures du journaliste Taha Bouhafs, du gendre de Jean-Luc M\u00e9lenchon, Gabriel Amard...","dateModified":"2022-04-27T14:25:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409607","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T14:10:33+00:00","articleBody":"     Les discussions s\u2019acc\u00e9l\u00e8rent, et se durcissent, \u00e0 gauche, en vue d\u2019un possible accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives. Alors que La France insoumise et le Parti socialiste ont commenc\u00e9 leurs n\u00e9gociations ce mercredi matin, la situation s\u2019est tendue aujourd\u2019hui entre les \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb et les \u00e9cologistes.          Dans un communiqu\u00e9 diffus\u00e9 \u00e0 la mi-journ\u00e9e, LFI reproche que \u00ab\u00a0depuis quarante-huit heures plusieurs dirigeants d\u2019EELV sont revenus publiquement sur les engagements programmatiques importants pris par la direction d\u2019EELV lors de notre premi\u00e8re r\u00e9union, le 21\u00a0avril dernier\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0D\u00e9sormais, EELV ne s\u2019engage plus clairement pour la retraite \u00e0 60\u00a0ans pour toutes et tous, le blocage des prix du carburant et l\u2019application du principe de d\u00e9sob\u00e9issance en Europe, quand cela est indispensable pour appliquer notre programme\u00a0\u00bb, d\u00e9plore La France insoumise dans ce texte.          Mais lors de la conf\u00e9rence de presse qui se tient actuellement, le patron d\u2019EELV, Julien Bayou, et la porte-parole du parti \u00e9cologiste, Eva Sas, ont r\u00e9pondu point par point \u00e0 ces accusations. Selon cette derni\u00e8re, les n\u00e9gociations \u00e9cologistes ont \u00ab\u00a0act\u00e9 [leur] accord\u00a0\u00bb sur la retraite \u00e0 60\u00a0ans (contre 62 aujourd\u2019hui) et sur le blocage des prix du carburant \u00ab\u00a0si cela est temporaire\u00a0\u00bb, et ils proposent de mettre l\u2019application du principe de d\u00e9sob\u00e9issance europ\u00e9enne \u00ab\u00a0hors de l\u2019accord\u00a0\u00bb. Sur ce dernier sujet, Mme Sas estime que \u00ab\u00a0ce n\u2019est pas une ligne rouge absolue, mais \u00e7a ne peut pas conduire \u00e0 une sortie de l\u2019UE, ni \u00e0 une UE \u00e0 la carte. Une formulation commune reste a trouver\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Europe Ecologie-Les Verts r\u00e9pond \u00e0 La France insoumise","dateModified":"2022-04-27T17:17:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409597","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T14:01:38+00:00","articleBody":"     Ce tchat avec nos correspondants \u00e0 Bruxelles et \u00e0 Berlin, Virginie Malingre et Thomas Wieder, est termin\u00e9. Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous pour vos nombreuses questions\u00a0!       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T14:01:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409592","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:58:25+00:00","articleBody":"    Apr\u00e8s le discours de la Sorbonne, il y a des ann\u00e9es d\u00e9j\u00e0, un espoir de r\u00e9formes institutionnelles de l'UE existait. Quelles sont les possibilit\u00e9s que celles-ci aboutissent dans le contexte actuel?    Max         Virginie Malingre\u00a0: Pour l\u2019instant, le sujet n\u2019est pas sur la table. Mais la conf\u00e9rence sur l\u2019avenir de l\u2019Europe, qui se termine le 9\u00a0mai, va sans doute leur redonner de la visibilit\u00e9. La question de l\u2019\u00e9largissement, notamment, devrait se poser de nouveau avec acuit\u00e9, maintenant que l\u2019Ukraine, la Moldavie et la G\u00e9orgie tapent \u00e0 la porte. Dans ce cadre, les pays des Balkans\u00a0occidentaux ne peuvent plus \u00eatre ignor\u00e9s. Mais personne n\u2019imagine que l\u2019Union europ\u00e9enne int\u00e9grera neuf pays sans se r\u00e9former d\u2019une mani\u00e8re ou d\u2019une autre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T14:12:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409589","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:56:37+00:00","articleBody":"    Quelle a \u00e9t\u00e9 l'espace accord\u00e9 au n\u00e9cessaire bilan critique du quinquennat d'Emmanuel Macron en Allemagne et au sein de l'UE ? Les commentateurs ont-ils conscience de l'impopularit\u00e9 du Pr\u00e9sident sortant, de son bilan plus que maigre sur la transition \u00e9cologique, le renouveau d\u00e9mocratique, la sant\u00e9, ... .?    avenir         Virginie Malingre\u00a0: A Bruxelles, les commentateurs sont bien s\u00fbr conscients des crises \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition qu\u2019il a d\u00fb traverser et de l\u2019exasp\u00e9ration qu\u2019il peut susciter en France. Mais ils sont surtout conscients des avanc\u00e9es que son volontarisme a permises\u00a0: les achats de vaccins en commun, le plan de relance, l\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019objectif de neutralit\u00e9 carbone en\u00a02050. Sur tous ces sujets, Emmanuel Macron, m\u00eame s\u2019il n\u2019\u00e9tait pas seul \u00e0 les porter, a su nouer des alliances et convaincre, notamment Berlin.          Thomas Wieder\u00a0: Son impopularit\u00e9, ou plus exactement l\u2019intensit\u00e9 du rejet dont il fait l\u2019objet de la part d\u2019une partie des Fran\u00e7ais, a, je crois, beaucoup frapp\u00e9 les Allemands. Son bilan, quant \u00e0 lui, a fait l\u2019objet d\u2019analyses balanc\u00e9es mais globalement positives. D\u2019une fa\u00e7on g\u00e9n\u00e9rale, son engagement europ\u00e9en est appr\u00e9ci\u00e9 en Allemagne. M\u00eame si toutes les id\u00e9es qu\u2019il d\u00e9fend ne sont pas soutenues \u00e0 Berlin, son volontarisme est salu\u00e9, et beaucoup d\u2019Allemands continuent de reprocher \u00e0 Angela Merkel de n\u2019avoir pas saisi la main que lui tendait Emmanuel Macron en\u00a02017 apr\u00e8s son discours de la Sorbonne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T14:02:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409562","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:48:54+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Emmanuel Macron renforc\u00e9 sur la sc\u00e8ne europ\u00e9enne apr\u00e8s sa victoire \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le succ\u00e8s du pr\u00e9sident sortant face \u00e0 sa rivale d\u2019extr\u00eame droite a soulag\u00e9 les dirigeants du contin...","dateModified":"2022-04-27T13:48:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409538","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:46:34+00:00","articleBody":"    Bonjour !\r\n\r\nJe voudrais savoir comment est vue l'action d'Emmanuel Macron au niveau de l'UE, \u00e0 Bruxelles par exemple ?\r\n\r\nDes opposants ont dit qu'il ne d\u00e9fendait pas assez la France, mais en m\u00eame temps il a l'air tr\u00e8s actif l\u00e0s-bas...    Louisa         Virginie Malingre\u00a0: A Bruxelles, cela fait beaucoup rire lorsque l\u2019on dit que la France ne d\u00e9fend pas assez ses positions. Certes, l\u2019Allemagne, historiquement, le fait sans doute encore mieux que la France. Mais Paris ne se d\u00e9brouille pas mal du tout. Il n\u2019y a qu\u2019\u00e0 voir son activisme sur des sujets comme l\u2019agriculture ou le nucl\u00e9aire pour en \u00eatre convaincu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T13:48:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409523","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:45:00+00:00","articleBody":"    Dans un continent qui favorise plut\u00f4t le parlementarisme et l'autonomie r\u00e9gionale, comment le syst\u00e8me d\u00e9mocratique fran\u00e7ais (fait d'hyperpr\u00e9sidentialisation et de centralisme) est-il per\u00e7u en Europe ?     B\u00e9arnais         Thomas Wieder\u00a0: Le style et la personnalit\u00e9 d\u2019Emmanuel Macron, qui avaient beaucoup s\u00e9duit les Allemands pendant la campagne pr\u00e9sidentielle de 2017, les ont rapidement d\u00e9concert\u00e9s. Je me souviens de \u00ab\u00a0unes\u00a0\u00bb de journaux allemands, d\u00e8s l\u2019\u00e9t\u00e9 2017, qui critiquaient son c\u00f4t\u00e9 monarchique voire s\u2019inqui\u00e9taient de son autoritarisme. La pand\u00e9mie a un peu rebattu les cartes. Surtout \u00e0 partir de la deuxi\u00e8me vague, \u00e0 l\u2019automne 2020, quand la situation a commenc\u00e9 \u00e0 se d\u00e9grader fortement en Allemagne et qu\u2019il est devenu \u00e9vident que le f\u00e9d\u00e9ralisme \u00e9tait une partie du probl\u00e8me, dans la mesure o\u00f9 il emp\u00eachait les prises de d\u00e9cision rapides et claires.          A partir de l\u00e0, on a beaucoup moins entendu de critiques, en Allemagne, sur la centralisation \u00e0 la fran\u00e7aise. Cela dit, cela n\u2019a jamais non plus d\u00e9bouch\u00e9, en Allemagne, sur un d\u00e9bat de fond sur le f\u00e9d\u00e9ralisme et l\u2019organisation des pouvoirs. Globalement, les Allemands sont satisfaits de leurs institutions et de leur syst\u00e8me. C\u2019est une \u00e9norme diff\u00e9rence avec la France, o\u00f9 le d\u00e9bat est permanent, que ce soit sur la r\u00e9forme de la Constitution, le mode de scrutin, la r\u00e9partition des pouvoirs entre Paris et les r\u00e9gions. Rien de tout cela n\u2019existe en Allemagne.          Virginie Malingre\u00a0: Le syst\u00e8me communautaire, assis sur le compromis, est beaucoup plus proche du syst\u00e8me allemand. Et donc le r\u00e9gime pr\u00e9sidentiel fran\u00e7ais est toujours un sujet d\u2019amusement, voire d\u2019irritation, \u00e0 Bruxelles. La personnalit\u00e9 jupit\u00e9rienne d\u2019Emmanuel Macron n\u2019a pas arrang\u00e9 les choses. Ceci dit, le volontarisme europ\u00e9en du pr\u00e9sident et\u00a0sa capacit\u00e9 \u00e0 faire bouger les lignes lui valent une r\u00e9elle reconnaissance.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T13:47:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409516","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:40:59+00:00","articleBody":"    Bonjour \u00e0 vous deux. On entend plus parler de la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l'Union europ\u00e9enne ? O\u00f9 en est on ? Quels chantiers ont \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9s ?     Sergio         Virginie Malingre\u00a0: La pr\u00e9sidence fran\u00e7aise du Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne s\u2019ach\u00e8vera le 30\u00a0juin. Depuis la fin mars, pour des raisons de r\u00e9serves en p\u00e9riode \u00e9lectorale, le gouvernement et l\u2019Elys\u00e9e sont plus discrets. Mais beaucoup de dossiers ont avanc\u00e9 depuis le 1er\u00a0janvier\u00a0: la r\u00e9gulation num\u00e9rique, la taxe carbone aux fronti\u00e8res\u2026 Et Paris esp\u00e8re encore faire aboutir d\u2019autres textes, comme le projet de directive sur le salaire minimum en Europe ou la place des femmes dans les conseils d\u2019administration.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T13:45:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409488","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:37:21+00:00","articleBody":"    Est-ce que Macron aura plus ou moins de poids qu'avant pour faire \u00e9voluer les choses en Europe , suite \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection dans un climat assez particulier en France ?    FrenchyEve         Virginie Malingre\u00a0: Sur le papier, Emmanuel Macron sort renforc\u00e9 de cette \u00e9lection sur la sc\u00e8ne europ\u00e9enne. Il a \u00e9t\u00e9 r\u00e9\u00e9lu, il est l\u00e0 pour cinq ans, \u00e7a compte au Conseil europ\u00e9en. Qui plus est, l\u2019Allemagne est aujourd\u2019hui plut\u00f4t affaiblie, alors qu\u2019Olaf Scholz est \u00e0 la t\u00eate d\u2019une coalition fragile et que la guerre en Ukraine a expos\u00e9 au grand jour les failles de certains de ses choix structurels. Enfin, la guerre en Ukraine a eu pour cons\u00e9quence d\u2019\u00e9loigner la Pologne, tr\u00e8s antirusse, et la Hongrie, proche de Moscou, et donc de casser l\u2019axe Varsovie-Budapest, ce qui ne peut qu\u2019aider Emmanuel Macron.          Ceci dit, toute la question pour Paris est maintenant de savoir si, comme le dit un diplomate, \u00ab\u00a0Berlin va jouer un agenda concert\u00e9 ou un agenda isol\u00e9\u00a0\u00bb. Ces derniers temps, l\u2019Allemagne a ainsi annonc\u00e9 une hausse de son budget de la d\u00e9fense mais elle a aussi annonc\u00e9 qu\u2019elle ach\u00e8terait du mat\u00e9riel am\u00e9ricain. Elle se refuse \u00e9galement, pour l\u2019instant, \u00e0 acheter du gaz avec ses partenaires europ\u00e9ens et pr\u00e9f\u00e8re faire ses courses toute seule. Si Berlin devait continuer \u00e0 faire cavalier seul sur ces sujets, cela ne serait pas une bonne nouvelle pour le couple franco-allemand, et donc pour Emmanuel Macron.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T13:58:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409481","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:35:00+00:00","articleBody":"    TCHAT Ce n'est pas le cas du tout en France, mais au moins, nos voisins europ\u00e9ens, politiques comme m\u00e9dias, ont-ils remarqu\u00e9, pour \u00e9ventuellement s'en \u00e9tonner dans le contexte actuel de guerre, que nous avons eu une campagne \u00e9lectorale strictement sans aucune allusion aux questions de d\u00e9fense ? Et comment les autres europ\u00e9ens jugent-ils la capacit\u00e9 de d\u00e9fense de notre pays, le trouve-t-on \u00e0 niveau dans ces circonstances ?    GDP         Virginie Malingre\u00a0: Non, pas vraiment. D\u2019autant que la France est l\u2019un des pays, au sein de l\u2019Union europ\u00e9enne, qui pousse le plus \u00e0 la hausse des d\u00e9penses en mati\u00e8re de d\u00e9fense. Elle est aussi l\u2019un de ceux qui consacre beaucoup d\u2019argent \u00e0 ce sujet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T13:38:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409479","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:30:35+00:00","articleBody":"    Comment l'Allemagne envisage la suite de la coop\u00e9ration europ\u00e9enne entre la France et l'Allemagne, maintenant qu'E Macron a \u00e9t\u00e9 r\u00e9\u00e9lu ?    emmanuel          Thomas Wieder\u00a0: A vrai dire, il n\u2019en est pas beaucoup question depuis dimanche. En Allemagne, le d\u00e9bat public est totalement domin\u00e9 par la guerre en Ukraine, l\u2019impact d\u2019un \u00e9ventuel embargo sur les importations de gaz russe et le fait de savoir jusqu\u2019o\u00f9 l\u2019Allemagne doit aider l\u2019Ukraine, notamment en mati\u00e8re de livraisons d\u2019armes. Dans ce contexte, il n\u2019y a pas beaucoup de place pour un d\u00e9bat sur l\u2019avenir du couple franco-allemand. Ce qui est int\u00e9ressant, en revanche, c\u2019est que plusieurs observateurs ont insist\u00e9, depuis dimanche, sur le fait que cette r\u00e9\u00e9lection fait v\u00e9ritablement d\u2019Emmanuel Macron le leader de l\u2019Union europ\u00e9enne.          Par contraste, le chancelier Olaf Scholz est vu comme un dirigeant affaibli, en raison des divisions qui traversent sa majorit\u00e9. Il y a la perception d\u2019une forme de d\u00e9s\u00e9quilibre, \u00e0 la fois pour des questions de leadership mais aussi pour d\u2019autres raisons. Par exemple, les Allemands, qui sont globalement tr\u00e8s antinucl\u00e9aires, sont assez nombreux aujourd\u2019hui \u00e0 regarder la France avec envie, en se disant que celle-ci a peut-\u00eatre fait un meilleur choix avec le nucl\u00e9aire que l\u2019Allemagne avec le gaz russe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T13:37:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409475","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:27:50+00:00","articleBody":"    TCHAT La politique europ\u00e9enne de la France peut \u00eatre entrav\u00e9e si LaREM et ses alli\u00e9s n'obtiennent pas  la majorit\u00e9 lors des \u00e9lections l\u00e9gistalives de juin. Nos partenaires europ\u00e9ens sont-ils inquiets \u00e0 ce sujet?    C\u00e9cile         Virginie Malingre\u00a0: Tout d\u00e9pend de la force politique qui s\u2019imposerait \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Que ce soit Jean-Luc M\u00e9lenchon ou Marine Le Pen, ils ont un rapport \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne, \u00e0 la Russie et aux alliances internationales radicalement diff\u00e9rent de celui d\u2019Emmanuel Macron. D\u00e8s lors, la politique communautaire de sanctions par rapport \u00e0 la Russie, qui n\u00e9cessite l\u2019unanimit\u00e9 des Vingt-Sept, pourrait se trouver paralys\u00e9e, tout comme, plus largement, l\u2019Union europ\u00e9enne, sur des sujets aussi diff\u00e9rents que le Green Deal, l\u2019Etat de droit ou encore la d\u00e9fense.          Thomas Wieder\u00a0: Oui, il y a des inqui\u00e9tudes \u00e0 ce sujet. Plus g\u00e9n\u00e9ralement, il y a en Allemagne une inqui\u00e9tude sur l\u2019\u00e9volution du paysage politique fran\u00e7ais. En Allemagne, les partis traditionnels continuent de jouer leur r\u00f4le. Certes, la CDU et le SPD ne font plus des scores de 30-40 %, comme c\u2019\u00e9tait le cas avant, mais ils structurent toujours la vie politique. De m\u00eame, les derni\u00e8res \u00e9lections l\u00e9gislatives, en septembre 2021, ont vu le parti d\u2019extr\u00eame droite, l\u2019AfD, reculer de deux points par rapport aux pr\u00e9c\u00e9dentes.          Face \u00e0 cela, ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9 en France \u00e0 la pr\u00e9sidentielle (score in\u00e9dit de l\u2019extr\u00eame droite, effondrement de LR, quasi disparition du PS) appara\u00eet comme tr\u00e8s inqui\u00e9tant. Il y a la crainte, dans un tel contexte, que le syst\u00e8me politique fran\u00e7ais ne soit plus capable de g\u00e9n\u00e9rer des alternances \u00ab\u00a0raisonnables\u00a0\u00bb. Autrement dit que s\u2019il n\u2019existe qu\u2019un grand parti macroniste et deux extr\u00eames (M\u00e9lenchon d\u2019un c\u00f4t\u00e9, Le Pen de l\u2019autre), le choix ne soit plus, la prochaine fois, qu\u2019entre l\u2019un ou l\u2019autre extr\u00eame.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T13:50:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409463","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:22:13+00:00","articleBody":"    Sur 12 candidats, nous avions 7 admirateurs de Poutine. Cette question a t elle \u00e9t\u00e9 abord\u00e9e par les m\u00e9dias \u00e9trangers ? Merci    Crocus         Thomas Wieder (correspondant \u00e0 Berlin)\u00a0: Un peu, mais marginalement. Ces derni\u00e8res semaines, l\u2019Allemagne a beaucoup d\u00e9battu de ses propres liens avec la Russie, des erreurs commises du temps de Merkel, du point de vue de la politique \u00e9nerg\u00e9tique, de l\u2019ancien chancelier Gerhard Schr\u00f6der et de sa pr\u00e9sence au conseil d\u2019administration du g\u00e9ant gazier russe Gazprom,\u00a0etc. En r\u00e9alit\u00e9, c\u2019est surtout \u00e0 la toute fin de la campagne que le sujet est apparu en Allemagne, et essentiellement autour de Marine Le Pen.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T13:24:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409455","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:18:25+00:00","articleBody":"    Bonjour, je voulais en savoir plus sur la tribune publi\u00e9e par des chefs d'Etats europ\u00e9ens en faveur d'Emmanuel Macron se revendiquant grand d\u00e9fenseur du f\u00e9d\u00e9ralisme europ\u00e9en. Je pense notamment \u00e0 Olaf Sholz en Allemagne, pourquoi cette d\u00e9cision ? Merci d'avance !    Shiro         Virginie Malingre (correspondante \u00e0 Bruxelles)\u00a0: Olaf Scholz, Pedro Sanchez et Antonio Costa ne se sont pas prononc\u00e9s sur le f\u00e9d\u00e9ralisme europ\u00e9en ou sur les propositions d\u2019Emmanuel Macron pour une Europe plus int\u00e9gr\u00e9e, mais sur les dangers pour l\u2019Europe d\u2019une arriv\u00e9e \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e de l\u2019extr\u00eame droite. Le projet de Marine Le Pen s\u2019assimilait en r\u00e9alit\u00e9 \u00e0 un Frexit qui ne disait pas son nom.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T13:23:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409433","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T13:14:29+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 vous ! Est-ce que la victoire de Macron a \u00e9t\u00e9 vue comme un soulagement \u00e0 Berlin et Bruxelles ? \r\n    Rico          Thomas Wieder\u00a0(correspondant \u00e0 Berlin) : Oui, tr\u00e8s clairement. L\u2019hypoth\u00e8se d\u2019une victoire de Marine Le Pen inqui\u00e9tait beaucoup en Allemagne. \u00ab\u00a0Le cauchemar Le Pen\u00a0\u00bb, avait titr\u00e9 entre les deux tours la Frankfurter Allgemeine Zeitung. \u00ab\u00a0Notre cauchemar\u00a0\u00bb, avait \u00e9galement titr\u00e9 la S\u00fcddeutsche Zeitung \u00e0 deux jours d\u2019intervalle. Seul le parti d\u2019extr\u00eame droite AfD souhaitait la victoire de la candidate du Rassemblement national. A Berlin, son \u00e9lection \u00e9tait vraiment consid\u00e9r\u00e9e comme un sc\u00e9nario catastrophe, en raison \u00e0 la fois de ses positions sur l\u2019Europe, de sa volont\u00e9 de remettre en cause la relation franco-allemande et de ses liens avec Poutine.          Virginie Malingre (correspondante \u00e0 Bruxelles)\u00a0: Il y a eu un \u00e9norme ouf de soulagement \u00e0 Bruxelles. Depuis le r\u00e9f\u00e9rendum sur le Brexit et l\u2019\u00e9lection de Trump aux Etats-Unis, les Europ\u00e9ens n\u2019excluent plus aucun sc\u00e9nario catastrophe. Apr\u00e8s les r\u00e9sultats du premier tour, ils \u00e9taient clairement inquiets. C\u2019est d\u2019ailleurs pour cela que \u2013 fait in\u00e9dit \u2013 trois chefs de gouvernement sociaux-d\u00e9mocrates ont jug\u00e9 utile de s\u2019immiscer dans la campagne \u00e9lectorale fran\u00e7aise\u00a0: l\u2019Allemand Olaf Scholz, l\u2019Espagnol Pedro Sanchez et le Portugais Antonio Costa ont publi\u00e9 une tribune dans Le Monde le 21\u00a0avril appelant les Fran\u00e7ais \u00e0 refuser l\u2019extr\u00eame droite.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T13:18:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409248","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T12:43:29+00:00","articleBody":"     Comment a \u00e9t\u00e9 per\u00e7ue l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle en Allemagne et du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0? Quelles ont \u00e9t\u00e9 leurs r\u00e9actions apr\u00e8s le score de Marine\u00a0Le Pen\u00a0? Et pour les cinq ann\u00e9es \u00e0 venir, quelle politique europ\u00e9enne va mener Emmanuel Macron et quelle relation compte-t-il mettre en place avec Berlin\u00a0?          Posez vos questions \u00e0 nos correspondants \u00e0 Berlin et \u00e0 Bruxelles, Thomas Wieder et Virginie Malingre. Ils y r\u00e9pondront \u00e0 partir de 15\u00a0h\u00a015.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tchat \u00e0 15 h 15 avec nos correspondants \u00e0 Berlin et \u00e0 Bruxelles","dateModified":"2022-04-27T13:01:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409234","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T12:24:45+00:00","articleBody":"    Lors des 5 derni\u00e8res ann\u00e9es, combien de si\u00e8ges \u00e9taient occup\u00e9s par des d\u00e9put\u00e9s PS et combien par des d\u00e9put\u00e9s LFI?    Puli         Bonjour Puli,          Lors de cette derni\u00e8re l\u00e9gislature, La France insoumise comptait dix-sept d\u00e9put\u00e9s. Quant au Parti socialiste, le groupe \u00e9tait compos\u00e9 de vingt-huit membres (vingt-cinq d\u00e9put\u00e9s socialistes et trois apparent\u00e9s). Pour rappel, il faut au minimum quinze d\u00e9put\u00e9s pour pouvoir constituer un groupe \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A gauche, les n\u00e9gociations sur un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives se durcissent, Emmanuel Macron...","dateModified":"2022-04-27T12:29:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409218","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T12:20:31+00:00","articleBody":"     Alors que les relations semblent se r\u00e9chauffer entre La France insoumise et le Parti socialiste ce mercredi en vue d\u2019un accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives, elles se tendent entre les \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb et Europe Ecologie-Les Verts. Dans un communiqu\u00e9 diffus\u00e9 mercredi, LFI reproche que \u00ab\u00a0depuis qurante-huit heures plusieurs dirigeants d\u2019EELV sont revenus publiquement sur les engagements programmatiques importants pris par la direction d\u2019EELV lors de notre premi\u00e8re r\u00e9union, le 21\u00a0avril dernier\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0D\u00e9sormais, EELV ne s\u2019engage plus clairement pour la retraite \u00e0 60\u00a0ans pour toutes et tous, le blocage des prix du carburant et l\u2019application du principe de d\u00e9sob\u00e9issance en Europe, quand cela est indispensable pour appliquer notre programme\u00a0\u00bb, d\u00e9plore La France insoumise dans ce texte. L\u2019\u00e9quipe de Jean-Luc M\u00e9lenchon estime que \u00ab\u00a0certains dirigeants d\u2019EELV semblent utiliser nos discussions pour r\u00e9gler des d\u00e9saccords internes. (\u2026) Nous ne souhaitons pas \u00eatre instrumentalis\u00e9s dans ce qui semble \u00eatre la pr\u00e9paration du prochain congr\u00e8s d\u2019EELV\u00a0\u00bb.          Si LFI fait savoir que les n\u00e9gociations vont tout de m\u00eame se poursuivre dans les prochains jours, le parti souhaite \u00ab\u00a0plus de clart\u00e9\u00a0\u00bb de la part des \u00e9cologistes et que \u00ab\u00a0les \u00e9l\u00e9ments programmatiques soient d\u00e9finitivement clarifi\u00e9s avant de reprendre nos discussions\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France insoumise \u00ab\u00a0demande de la clart\u00e9\u00a0\u00bb \u00e0 Europe Ecologie-Les Verts dans les n\u00e9gociations ","dateModified":"2022-04-27T12:27:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409216","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T12:12:57+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  L\u00e9gislatives 2022\u00a0: pourquoi Jean-Luc M\u00e9lenchon parle-t-il de \u00ab\u00a0troisi\u00e8me tour\u00a0\u00bb de la pr\u00e9sidentielle\u00a0?         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quels sont les enjeux concrets des \u00e9lections l\u00e9gislatives\u00a0? Ce scrutin peut-il changer la donne politiq...","dateModified":"2022-04-27T12:20:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409182","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T12:02:40+00:00","articleBody":"     Va-t-on vers un accord entre les \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb et le Parti socialiste en vue des l\u00e9gislatives\u00a0? A la sortie de leur r\u00e9union ce mercredi, le n\u00e9gociateur en chef pour La France insoumise, Manuel Bompard, estime qu\u2019\u00ab\u00a0il n\u2019y a pas de point de discussion qui paraissait insurmontable\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0On n\u2019avait pas l\u2019impression de discuter avec le m\u00eame PS qu\u2019il y a deux, trois ans\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9galement salu\u00e9.          De son c\u00f4t\u00e9, le porte-parole du PS, Pierre Jouvet, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 d\u2019une \u00ab\u00a0discussion constructive qui nous a permis d\u2019avancer sur certains points\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas entre nous de point de blocage insurmontable\u00a0\u00bb, a-t-il fait savoir, reprenant les mots de M. Bompard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LFI et PS estiment qu\u2019il n\u2019y a \u00ab\u00a0pas de points insurmontables\u00a0\u00bb entre eux \u00e0 l\u2019issue de leur r\u00e9un...","dateModified":"2022-04-27T12:12:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409158","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T11:58:16+00:00","articleBody":"    Bonjour \u00e0 tous. La r\u00e9union \u00e0 Paris de J-P. Chev\u00e8nement est-elle termin\u00e9e ? En savons-nous d\u00e9sormais plus sur son nouveau mouvement et l'objectif de ce dernier ? Merci.    Claire A.         Bonjour, vous \u00e9voquiez ce matin la cr\u00e9ation d'un nouveau mouvement par Jean-Pierre Chev\u00e8nement, Refondation r\u00e9publicaine. Pourriez-vous nous en dire plus ? Est-ce un parti associ\u00e9 \u00e0 la LREM ou une sorte de thin tank ? Quel le projet derri\u00e8re ce retour en politique de Chev\u00e8nement ?    D\u00e9d\u00e9          Bonjour \u00e0 tous les deux,          La conf\u00e9rence de presse a en effet pris fin. L\u2019ancien ministre de gauche Jean-Pierre Chev\u00e8nement a ainsi lanc\u00e9 mercredi un nouveau mouvement politique baptis\u00e9 \u00ab\u00a0Refondation r\u00e9publicaine\u00a0\u00bb, fid\u00e8le \u00ab\u00a0aux objectifs d\u00e9finis par Emmanuel Macron\u00a0\u00bb, pour tenter de \u00ab\u00a0jouer un r\u00f4le d\u2019orientation\u00a0\u00bb au sein \u00ab\u00a0d\u2019une majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle ouverte et plurielle\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Nous avons choisi de donner \u00e0 Emmanuel Macron toute sa chance de poursuivre son entreprise, qui avait commenc\u00e9 par la mise en turbulence du syst\u00e8me en\u00a02017 par un v\u00e9ritable redressement de la France et de la R\u00e9publique\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M. Chev\u00e8nement, 83\u00a0ans, ancien ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale puis de la d\u00e9fense sous Fran\u00e7ois Mitterrand, et ministre de l\u2019int\u00e9rieur du gouvernement durant la cohabitation Chirac-Jospin.Ce nouveau courant, aux id\u00e9es souverainistes, vise \u00ab\u00a0un redressement de la France, appuy\u00e9 sur la reconqu\u00eate de l\u2019ind\u00e9pendance en tous domaines et sur la relance du nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb et entend investir une \u00ab\u00a0petite de dizaine de candidats\u00a0\u00bb aux prochaines \u00e9lections l\u00e9gislatives.Refondation r\u00e9publicaine, dont le pr\u00e9sident est Jean-Yves Autexier, ancien d\u00e9put\u00e9 et s\u00e9nateur de Paris, fid\u00e8le de Jean-Pierre Chev\u00e8nement, a annonc\u00e9 sa volont\u00e9 de rejoindre \u00ab\u00a0la banni\u00e8re commune\u00a0\u00bb aux c\u00f4t\u00e9s, notamment, de LRM, du MoDem, d\u2019Horizons et d\u2019Agir.Jean-Pierre Chev\u00e8nement avait d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 en f\u00e9vrier son soutien \u00e0 Emmanuel Macron en vue de la pr\u00e9sidentielle, disant son espoir que le pr\u00e9sident sortant puisse \u00ab\u00a0redresser le pays et redonner un sens \u00e0 la politique\u00a0\u00bb lors d\u2019un second mandat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Pierre Chev\u00e8nement lance un nouveau mouvement baptis\u00e9 \u00ab\u00a0Refondation r\u00e9publicaine\u00a0\u00bb, qui sera e...","dateModified":"2022-04-27T12:10:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409156","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T11:49:12+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  L\u00e9gislatives 2022\u00a0: le Rassemblement national veut \u00ab\u00a0d\u00e9gonfler la t\u00eate\u00a0\u00bb de Zemmour         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marine Le Pen a d\u00e9j\u00e0 mis le cap sur les l\u00e9gislatives et balay\u00e9 l\u2019id\u00e9e d\u2019une alliance avec Reconqu...","dateModified":"2022-04-27T11:49:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409145","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T11:48:19+00:00","articleBody":"     Alors que le Rassemblement national refuse tout accord pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives avec Reconqu\u00eate\u00a0! et a affirm\u00e9 qu\u2019il ne se priverait pas de pr\u00e9senter \u00e9galement des candidats, Eriz Zemmour a r\u00e9pliqu\u00e9 aujourd\u2019hui dans un tweet, en affirmant au nom de \u00ab\u00a0l\u2019union nationale\u00a0\u00bb qu\u2019il plaide,  \u00ab\u00a0nous ne pr\u00e9senterons pas de candidat face \u00e0 Marine Le Pen, Eric Ciotti et Nicolas Dupont-Aignan\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a0: apr\u00e8s le refus du Rassemblement national de toute alliance avec Reconqu\u00eate\u00a0!, Eric Zem...","dateModified":"2022-04-27T11:51:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T11:34:46+00:00","articleBody":"     Au m\u00eame micro tendu par la presse, M.\u00a0Macron a affirm\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai entendu aussi les messages envoy\u00e9s par les quartiers les plus populaires de la R\u00e9publique [lors de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle], et donc, ce que je veux apporter c\u2019est d\u2019abord un message de consid\u00e9ration et ensuite d\u2019ambition pour nos quartiers, une volont\u00e9 d\u2019avancer.\u00a0\u00bb          Le chef de l\u2019Etat a affirm\u00e9 que cette premi\u00e8re visite pr\u00e9sidentielle dans le chef-lieu du d\u00e9partement du Val-d\u2019Oise, o\u00f9 les m\u00e9nages pr\u00e9caires sont nombreux et o\u00f9 l\u2019abstention avoisine les 30\u00a0% lors du second tour, \u00ab\u00a0est symbolique parce que \u00e7a veut dire aussi qu\u2019il y a une forme de d\u00e9fiance qui s\u2019est install\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9gard de la chose publique, que les choses ne vont pas assez vite, qu\u2019il y a sentiment d\u2019abandon\u00a0\u00bb.          Il a ajout\u00e9\u00a0:           Ce n\u2019est pas une visite qui change le sentiment d\u2019abandon, mais il y a aussi de la symbolique dans les premi\u00e8res heures d\u2019un mandat. Etre l\u00e0, c\u2019est dire que j\u2019ai \u00e9t\u00e9 dans les quartiers populaires pour la campagne et que je veux l\u2019\u00eatre aussi, dans les premi\u00e8res heures, et tout au long de mon mandat en leur donnant les moyens de r\u00e9ussir et d\u2019avancer, parce que c\u2019est un moyen de conjurer cette d\u00e9fiance.           Sa visite a pris fin quelques minutes apr\u00e8s ce point de presse et une derni\u00e8re d\u00e9ambulation au milieu de la foule et des cam\u00e9ras.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron a termin\u00e9 sa visite \u00e0 Cergy, affirmant qu\u2019\u00ab\u00a0il y a aussi de la symbolique dans les p...","dateModified":"2022-04-27T12:17:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409024","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T11:06:17+00:00","articleBody":"     A un micro tendu \u00e0 la sortie des halles du march\u00e9 Saint-Christophe de Cergy, Emmanuel Macron, questionn\u00e9 sur le profil de sa ou son futur premier ministre, a affirm\u00e9\u00a0:           D\u2019abord, moi qui crois au d\u00e9passement, la couleur politique ne dit pas tout. Jean Castex, qui venait de droite, a men\u00e9 une politique des plus sociales des derni\u00e8res d\u00e9cennies. Parce que c\u2019est aussi un homme de c\u0153ur, il a la fibre sociale. Je nommerai quelqu\u2019un qui est attach\u00e9 \u00e0 la question sociale, \u00e0 la question environnementale et \u00e0 la question productive.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui pour le poste de premier ministre\u00a0? \u00ab\u00a0Je nommerai quelqu\u2019un qui est attach\u00e9 \u00e0 la question socia...","dateModified":"2022-04-27T11:27:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#409000","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T11:00:51+00:00","articleBody":"     Alors qu\u2019Emmanuel Macron est actuellement en d\u00e9placement \u00e0 Cergy, sa premi\u00e8re apparition publique depuis sa victoire dimanche soir, il est attendu \u00e0 16\u00a0heures \u00e0 Paris pour pr\u00e9sider une c\u00e9r\u00e9monie d\u2019hommage au com\u00e9dien Michel Bouquet, d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 13\u00a0avril \u00e0 96\u00a0ans, aux Invalides.          Jeudi, il pr\u00e9sidera ce qui appara\u00eet comme le dernier conseil des ministres du gouvernement Castex avant de se rendre dans l\u2019apr\u00e8s-midi au chevet des soldats bless\u00e9s en op\u00e9ration \u00e0 l\u2019h\u00f4pital de Percy, \u00e0 Clamart (Hauts-de-Seine).          Le lendemain, il se d\u00e9placera dans les Hautes-Pyr\u00e9n\u00e9es pour honorer la m\u00e9moire de sa grand-m\u00e8re, Germaine Nogu\u00e8s, surnomm\u00e9e \u00ab\u00a0Manette\u00a0\u00bb, d\u00e9c\u00e9d\u00e9e en\u00a02013, qui repose \u00e0 Montgaillard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au programme des prochains jours pour le chef de l\u2019Etat","dateModified":"2022-04-27T11:18:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408991","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T10:50:29+00:00","articleBody":"           Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique r\u00e9\u00e9lu accueilli au march\u00e9 de Saint-Christophe \u00e0 Cergy, mercredi 27 avril. BENOIT TESSIER \/ AFP                 Le parapluie de s\u00e9curit\u00e9 d\u00e9ploy\u00e9 apr\u00e8s un jet de tomates et un mouvement de foule lors de la visite d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 Cergy, mercredi 27 avril. LUDOVIC MARIN \/ AFP                 Emmanuel Macron lors de sa visite dans un quartier populaire de Cergy, mercredi 27 avril. LUDOVIC MARIN \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/be93288_5054223-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron prend un bain de foule lors de sa visite \u00e0 Cergy","dateModified":"2022-04-27T11:12:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408904","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T10:42:06+00:00","articleBody":"     Le patron des R\u00e9publicains, Christian Jacob, et le vice-pr\u00e9sident du S\u00e9nat, Roger Karoutchi, ont assur\u00e9, mercredi, que leur parti resterait \u00ab\u00a0la premi\u00e8re force d\u2019opposition\u00a0\u00bb apr\u00e8s les l\u00e9gislatives de juin.          \u00ab\u00a0Je suis persuad\u00e9 que Les R\u00e9publicains peuvent rester la premi\u00e8re force d\u2019opposition \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M.\u00a0Jacob dans un entretien au Figaro.          \u00ab\u00a0LR restera le principal groupe d\u2019opposition, parce que quel que soit le sigle Union populaire, derri\u00e8re il y aura au moins trois groupes de gauche diff\u00e9rents \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e voire quatre\u00a0\u00bb, a abond\u00e9 M.\u00a0Karoutchi sur Public S\u00e9nat, en ajoutant\u00a0: \u00ab\u00a0Faites confiance aux capacit\u00e9s de division aussi chez les autres.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Nos militants sont tr\u00e8s d\u00e9termin\u00e9s parce que justement ils veulent leur revanche du 4,78\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, en r\u00e9f\u00e9rence au score de Val\u00e9rie P\u00e9cresse \u00e0 la pr\u00e9sidentielle.          Pour M.\u00a0Jacob \u00ab\u00a0il y a une voie entre le parti unique d\u2019Emmanuel Macron et les extr\u00eames\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Tout le monde prendra sa place dans cette campagne\u00a0: Laurent Wauquiez, Xavier Bertrand et tous les cadres de notre famille politique\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          En soulignant la ligne d\u2019ind\u00e9pendance des R\u00e9publicains r\u00e9affirm\u00e9e, mardi, en comit\u00e9 strat\u00e9gique, il a de nouveau mis en garde les \u00e9lus tent\u00e9s par un rapprochement avec la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle\u00a0: \u00ab\u00a0on est soit LR, soit LRM\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0cette ligne s\u2019applique \u00e0 tout le monde\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Christian Jacob se dit \u00ab\u00a0persuad\u00e9 que Les R\u00e9publicains peuvent rester la premi\u00e8re force d\u2019oppositio...","dateModified":"2022-04-27T10:59:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T10:24:14+00:00","articleBody":"           Sur le portail du si\u00e8ge \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb est scotch\u00e9 une feuille mentionnant le nom de l\u2019h\u00f4tel particulier o\u00f9 travaille le premier ministre, le 27\u00a0avril 2022. CHRISTOPHE ARCHAMBAULT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/8c617fb_5053828-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au si\u00e8ge de La France insoumise, dans l\u2019attente de la fin des \u00e9changes du parti avec le PS sur un poss...","dateModified":"2022-04-27T10:47:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408861","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T10:03:50+00:00","articleBody":"     Arriv\u00e9 en fin de matin\u00e9e rue du Pas-Saint-Christophe, dans un quartier populaire de Cergy, M.\u00a0Macron prend un grand bain de foule pour son premier d\u00e9placement apr\u00e8s l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. \u00ab\u00a0Je vais continuer \u00e0 aller sur le terrain, \u00e0 agir et \u00e0 rencontrer les Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 avant d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0Je vais continuer \u00e0 \u00eatre engag\u00e9 aupr\u00e8s des quartiers populaires.\u00a0\u00bb Il est pr\u00e9vu qu\u2019il \u00e9change lors de ce d\u00e9placement avec des commer\u00e7ants et de jeunes entrepreneurs.          Questionn\u00e9 \u00e0 la vol\u00e9e sur la volont\u00e9 de Jean-Luc M\u00e9lenchon d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0\u00e9lu\u00a0\u00bb premier ministre, le chef de l\u2019Etat a r\u00e9torqu\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Chaque chose en son temps, il faut respecter les \u00e9lecteurs\u00a0\u00bb, en r\u00e9f\u00e9rence aux \u00e9lections l\u00e9gislatives de juin.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron est arriv\u00e9 \u00e0 Cergy pour son premier d\u00e9placement pr\u00e9sidentiel apr\u00e8s sa r\u00e9\u00e9lection","dateModified":"2022-04-27T11:25:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408767","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T09:30:18+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour suivre l\u2019actualit\u00e9 politique et toute l\u2019info, abonnez-vous au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0!","dateModified":"2022-04-27T09:30:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408772","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T09:14:34+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Reconnaissons d\u2019abord que la t\u00e2che n\u2019est pas ais\u00e9e\u00a0: nous cherchons \u00e0 faire en quelques semaines ce que nous n\u2019avons pas pu ou pas voulu construire en cinq ans. Forc\u00e9ment, \u00e7a coince un peu\u00a0\u00bb, avance le secr\u00e9taire national d\u2019EELV, Julien Bayou, dans un entretien accord\u00e9 \u00e0 Lib\u00e9ration.          Il poursuit en affirmant au sujet de La France insoumise\u00a0: \u00ab\u00a0Nous prenons acte de leur r\u00e9ussite pr\u00e9sidentielle, qui leur conf\u00e8re, \u00e0 ce stade, un r\u00f4le pr\u00e9pond\u00e9rant et une responsabilit\u00e9 encore plus lourde. Mais chaque scrutin a sa logique propre. Refaire le match de la pr\u00e9sidentielle, c\u2019est se condamner \u00e0 la d\u00e9faite.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Jean-Luc M\u00e9lenchon veut-il \u00eatre premier ministre\u00a0? Nous disons chiche\u00a0! Gagnons ensemble. Mais l\u2019alliance ne peut pas se faire avec une volont\u00e9 h\u00e9g\u00e9monique\u00a0: il ne s\u2019agit pas d\u2019\u00e9lire des hologrammes dans l\u2019ensemble des circonscriptions.\u00a0La repr\u00e9sentation de chacun doit \u00eatre juste. C\u2019est une condition de la victoire\u00a0\u00bb, poursuit-il.          Comme il l\u2019a affirm\u00e9, ce matin, au micro de Franceinfo, l\u2019\u00e9lu \u00e9cologiste d\u2019Ile-de-France \u00ab\u00a0appelle \u00e0 la coalition la plus large sur la base la plus claire. Une coalition pour la justice sociale et le climat doit accueillir \u00e0 bras ouverts toutes celles et ceux qui veulent sinc\u00e8rement agir en ce sens\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Accord entre les diff\u00e9rents partis de gauche pour les l\u00e9gislatives\u00a0? \u00ab\u00a0Reconnaissons d\u2019abord que la...","dateModified":"2022-04-27T09:20:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408765","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T09:07:35+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: comment fonctionne ce scrutin qui suit l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0?         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Comment fonctionnent les \u00e9lections l\u00e9gislatives\u00a0? ","dateModified":"2022-04-27T09:07:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408723","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T08:53:39+00:00","articleBody":"     En arrivant mercredi matin devant le si\u00e8ge de LFI, le porte-parole du PS Pierre Jouvet a d\u00e9crit \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9tat d\u2019esprit de responsabilit\u00e9\u00a0\u00bb qui pr\u00e9side \u00e0 cette rencontre, apr\u00e8s des ann\u00e9es de guerre entre les deux formations, une \u00ab\u00a0ouverture d\u2019esprit pour arriver \u00e0 se rassembler\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Ce sont des r\u00e9unions qui supposent beaucoup de travail, beaucoup d\u2019heures. Il faut que \u00e7a aille vite\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 pour sa part le coordinateur de LFI Adrien Quatennens, en r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 la date butoir de la fin de semaine, \u00e9voqu\u00e9e par tous les protagonistes.          Selon lui, \u00ab\u00a0les discussions ont commenc\u00e9 il y a quelque temps, on se dit que si on veut gouverner ensemble, ce n\u2019est pas vrai qu\u2019on peut se contenter de 10-15 points de programme pour faire campagne\u00a0\u00bb.                La d\u00e9l\u00e9gation de repr\u00e9sentants du PS, form\u00e9e par Laurent Baumel, Christophe Clergeau, Corinne Narassiguin, Boris Vallaud, Sebastien Vincini et Pierre Jouvet, lors de son arriv\u00e9e au si\u00e8ge de LFI, pour la tenue des premi\u00e8res n\u00e9gociations en vue d\u2019un possible accord pour les l\u00e9gislatives, le 27\u00a0avril\u00a02022. CHRISTOPHE ARCHAMBAULT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/b0c509c_5053755-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019image \u00e0 la \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-27T10:44:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408710","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T08:44:03+00:00","articleBody":"           Le porte-parole du Parti socialiste Pierre Jouvet parle aux m\u00e9dias \u00e0 son arriv\u00e9e devant le si\u00e8ge de La France insoumise \u00e0 Paris, mercredi 27 avril \u00e0 10 heures. CHRISTOPHE ARCHAMBAULT \/ AFP                 Adrien Quatennens, d\u00e9put\u00e9 et num\u00e9ro 2 de La France insoumise, \u00e9change avec des journalistes avant la premi\u00e8re r\u00e9union de concertation avec le Parti socialiste, au si\u00e8ge de son parti, mercredi. CHRISTOPHE ARCHAMBAULT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/e0dc7ab_5053737-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La rencontre entre une d\u00e9l\u00e9gation LFI et une autre du PS a d\u00e9but\u00e9 au si\u00e8ge des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-27T09:08:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408642","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T08:40:13+00:00","articleBody":"     Philippe Juvin (LR), maire de La Garrenne-Colombes et candidat d\u00e9\u00e7u du congr\u00e8s du parti en d\u00e9cembre, \u00e9tait ce matin l\u2019invit\u00e9 de radio\u00a0J.          Interrog\u00e9 sur son abstention, hier, lors du vote de la motion du parti \u2013 il a \u00e9t\u00e9 avec Damien Abad, chef de file des d\u00e9put\u00e9s LR le seul \u00e0 s\u2019abstenir \u2013 actant le principe de non-alliance du parti avec la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle pour les l\u00e9gislatives, il a fait valoir \u00eatre \u00ab\u00a0minoritaire\u00a0\u00bb au sein du parti\u00a0mais \u00eatre attach\u00e9 \u00e0 sa famille politique\u00a0: \u00ab\u00a0Je pense que Christian Jacob qui est un bon pr\u00e9sident [de parti] a une responsabilit\u00e9 qui n\u2019est pas la mienne, donc il est oblig\u00e9 de faire la synth\u00e8se (\u2026) Nicolas Sarkozy s\u2019est exprim\u00e9 sur la n\u00e9cessit\u00e9 des partis de gouvernement de travailler ensemble, c\u2019est ma ligne.\u00a0\u00bb          L\u2019\u00e9dile a rappel\u00e9 \u00eatre investi par LR pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives mais a avanc\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Moi, ma crainte, c\u2019est que si nous n\u2019avan\u00e7ons pas aujourd\u2019hui sur un contrat de gouvernement \u00e0 l\u2019allemande, eh bien nous nous retrouvrons avec un petit groupe de d\u00e9put\u00e9s (\u2026) comme l\u2019a v\u00e9cu le parti socialiste il y a cinq ans.\u00a0\u00bb          Serait-il tent\u00e9 de rejoindre la majorit\u00e9 par le biais du parti Horizons, \u00e0 droite de celle-ci, fond\u00e9 par Edouard Philippe\u00a0? Il a r\u00e9pondu\u00a0: \u00ab\u00a0Ecoutez, d\u2019abord \u00e7a n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 ma ligne, sinon j\u2019aurai soutenu Edouard Philippe depuis bien longtemps. Encore une fois je suis membre des R\u00e9publicains.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Philippe Juvin (LR) plaide pour \u00ab\u00a0un contrat de gouvernement \u00e0 l\u2019allemande\u00a0\u00bb avec la majorit\u00e9","dateModified":"2022-04-27T08:59:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408605","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T08:05:48+00:00","articleBody":"     Le score de l\u2019extr\u00eame droite comme le niveau de l\u2019abstention lors du second tour de la pr\u00e9sidentielle appellent \u00e0 r\u00e9g\u00e9n\u00e9rer la machine d\u00e9mocratique. Le chef de l\u2019Etat s\u2019y est engag\u00e9 au soir de sa r\u00e9\u00e9lection mais les modalit\u00e9s restent floues. A lire, cet article d\u2019Olivier Faye\u00a0:                    Lire aussi :  Emmanuel Macron et le d\u00e9fi du renouveau d\u00e9mocratique                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident r\u00e9\u00e9lu au d\u00e9fi du renouveau d\u00e9mocratique pour son second mandat","dateModified":"2022-04-27T08:13:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T07:44:15+00:00","articleBody":"     Si l\u2019abstention avait \u00e9t\u00e9 une candidate \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, elle aurait fait mieux que Marine Le Pen, et Emmanuel Macron aurait un moins bon score. L\u2019abstention, la plus massive \u00e0 une pr\u00e9sidentielle depuis 1969, n\u2019est pas r\u00e9partie \u00e9quitablement dans la population, et cette r\u00e9partition est riche d\u2019enseignements.          Le service Snapchat du Monde s\u2019est plong\u00e9 dans les chiffres du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur.               Retrouvez tous les soirs l\u2019\u00e9dition quotidienne du Monde sur Snapchat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui sont les abstentionnistes\u00a0?","dateModified":"2022-04-27T08:25:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408363","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T07:12:39+00:00","articleBody":"     Favorable \u00e0 un accord avec La France insoumise (LFI) pour\u00a0les \u00e9lections l\u00e9gislatives, avec qui EELV discute en ce moment, Julien Bayou a plaid\u00e9 pour la formation d\u2019une \u00ab\u00a0coalition\u00a0\u00bb des forces de gauche, non pas \u00e0 un ralliement aux \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb. Il a rappel\u00e9 que les questions internationales \u2013 sur lesquelles divergent amplement les deux partis \u2013 \u00e9taient mises de c\u00f4t\u00e9 lors des n\u00e9gociations pour pouvoir avancer, notamment car \u00ab\u00a0l\u2019internationale n\u2019est pas vraiment le domaine de l\u2019Assembl\u00e9e nationale\u00a0\u00bb, plut\u00f4t celui de la \u00ab\u00a0pr\u00e9sidence\u00a0\u00bb.          Sur la retraite \u00e0 60\u00a0ans port\u00e9e par le programme de M.\u00a0M\u00e9lenchon, alors que Yannick Jadot plaidait lors de la campagne pr\u00e9sidentielle pour le maintien de l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part \u00e0 62\u00a0ans, M.\u00a0Bayou a fait valoir\u00a0: \u00ab\u00a0On en discute (\u2026) nous, on ne veut pas de filet d\u2019eau ti\u00e8de, on ne veut pas de plus petit d\u00e9nominateur commun.\u00a0\u00bb EELV a ainsi demand\u00e9 \u00ab\u00a0\u00e0 La France insoumise leur chiffrage, parce qu\u2019effectivement, c\u2019est une belle ambition de pouvoir revenir \u00e0 la retraite \u00e0 60\u00a0ans [mais] cela n\u00e9cessite des efforts que nous ne pouvons pas mettre ailleurs. Sur la transition \u00e9cologique, par exemple\u00a0\u00bb.          Au sujet de l\u2019Union europ\u00e9enne, sujet de d\u00e9saccord majeur, M.\u00a0Bayou a trac\u00e9 une premi\u00e8re ligne rouge, semblable \u00e0 celle de M.\u00a0Jadot, hier\u00a0: \u00ab\u00a0Hors de question d\u2019organiser une Europe \u00e0 la carte (\u2026). Hors de question de mettre un doigt dans un engrenage qui sortirait la France de l\u2019Europe.\u00a0\u00bb Questionn\u00e9, ensuite, au sujet des positions oppos\u00e9es entre EELV et le PCF sur le nucl\u00e9aire \u2013 les communistes souhaitent miser sur l\u2019\u00e9nergie de l\u2019atome pour d\u00e9carboner la soci\u00e9t\u00e9, quand les \u00e9cologistes veulent en sortir \u2013 Julien Bayou a r\u00e9affirm\u00e9 la position de son parti, d\u00e9menti qu\u2019une discussion avait eu lieu sur la mise en place d\u2019un r\u00e9f\u00e9rendum \u00e0 ce sujet, et r\u00e9p\u00e9t\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Pour nous, ce ne sera pas dans l\u2019accord.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Si vous me dites, il faut sortir de l\u2019Europe et reprendre le nucl\u00e9aire, \u00e7a sera sans nous\u00a0\u00bb, cet accord, a-t-il fait valoir.          Sur le nombre de d\u00e9put\u00e9s \u00e9cologistes n\u00e9goci\u00e9 avec LFI \u00ab\u00a0la derni\u00e8re offre que nous faisons, c\u2019est aux alentours de 15 \u00e0 20\u00a0% sur 165\u00a0circonscriptions\u00a0\u00bb, a avanc\u00e9 M.\u00a0Bayou, soit une petite trentaine de si\u00e8ges pour les \u00e9cologistes. Il s\u2019est aussi dit favorable \u00e0 ce que sur la strat\u00e9gie soit modifi\u00e9e la banni\u00e8re du rassemblement en \u00ab\u00a0Union populaire \u00e9cologiste\u00a0\u00bb, mais les Verts ont re\u00e7u une fin de non-recevoir.          \u00ab\u00a0En tout cas, nous disons que si Jean-Luc M\u00e9lenchon choisit de refaire aux l\u00e9gislatives la m\u00eame offre politique qu\u2019\u00e0 la pr\u00e9sidentielle, \u00e7a produira le m\u00eame effet\u00a0\u00bb, soit la d\u00e9sunion et l\u2019\u00e9chec \u00e0 acc\u00e9der au pouvoir, a pr\u00e9sum\u00e9 l\u2019\u00e9cologiste. Quant \u00e0 la date de la fin des n\u00e9gociations et d\u2019un possible accord,  \u00ab\u00a0il faut pouvoir terminer ce week-end ou en fin de semaine\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Accord pour les l\u00e9gislatives autour de LFI\u00a0: Julien Bayou (EELV) estime que les n\u00e9gociations avancent m...","dateModified":"2022-04-27T07:54:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408309","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T06:52:44+00:00","articleBody":"     D\u00e9sign\u00e9 n\u00e9gociateur du Parti socialiste (PS) aupr\u00e8s de La France insoumise (LFI) pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives, Pierre Jouvet a confirm\u00e9 qu\u2019il rencontrait, mercredi matin, une d\u00e9l\u00e9gation de l\u2019Union populaire comprenant notamment Manuel Bompard et Adrien Quatennens \u2013 la r\u00e9union doit se tenir au si\u00e8ge du mouvement. \u00ab\u00a0Le rassemblement est possible et n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb avec le camp de Jean-Luc M\u00e9lenchon, a affirm\u00e9 le maire de Saint-Vallier (Dr\u00f4me) sur Sud Radio, mercredi, avant de critiquer les dissidents de cette ligne au sein du PS.          D\u2019un c\u00f4t\u00e9, Pierre Jouvet s\u2019est adress\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0ceux qui veulent continuer d\u2019aller chez Emmanuel Macron\u00a0\u00bb \u2013 \u00ab\u00a0qu\u2019ils le fassent\u00a0\u00bb, a-t-il encourag\u00e9. De l\u2019autre, il s\u2019est pr\u00e9sent\u00e9 comme repr\u00e9sentant d\u2019une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration au Parti socialiste, d\u00e9tach\u00e9e de Fran\u00e7ois Hollande \u2013 \u00ab\u00a0Je n\u2019ai pas l\u2019impression qu\u2019il soit tout \u00e0 fait d\u2019accord avec [le rapprochement avec LFI]. Et alors\u00a0?\u00a0\u00bb \u2013 et des \u00ab\u00a0vieux \u00e9l\u00e9phants\u00a0\u00bb du parti \u2013 \u00ab\u00a0Je dis \u00e0 ces \u00e9l\u00e9phants\u00a0: laissez-nous faire, laissez-nous tranquilles. Vous avez sabord\u00e9 le Parti socialiste quand il \u00e9tait au plus haut niveau.\u00a0\u00bb Il en a remis une couche quand le nom de Manuel Valls a \u00e9t\u00e9 \u00e9voqu\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Quand on me parle de ces gens qui collent l\u2019\u00e9tiquette socialiste \u00e0 tout le monde alors qu\u2019ils ne le sont plus depuis longtemps\u2026 Eh bien, c\u2019est aussi \u00e7a qui d\u00e9sesp\u00e8re les gens. Les socialistes, ce n\u2019est plus \u00e7a. Ce ne sont plus ces gens qui ne savent plus o\u00f9 ils habitent.\u00a0\u00bb          Pour obtenir une \u00ab\u00a0gauche capable de gouverner\u00a0\u00bb, Pierre Jouvet s\u2019efforce donc de souligner les points communs avec La France insoumise tout en minorant les divergences, le tout pour suivre la \u00ab\u00a0volont\u00e9 des Fran\u00e7ais et Fran\u00e7aises de voir la gauche rassembl\u00e9e\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0On a bien souvent fait \u00e0 Paris beaucoup plus de cin\u00e9ma dans les gauches dites irr\u00e9conciliables que la r\u00e9alit\u00e9 locale au quotidien\u00a0\u00bb, met-il en avant en s\u2019appuyant sur les \u00ab\u00a0cinq grandes r\u00e9gions, vingt-cinq d\u00e9partements et plusieurs centaines de villes\u00a0\u00bb dirig\u00e9es par des \u00e9lus socialistes. \u00ab\u00a0Je vois un nombre consid\u00e9rable de gens de gauche qui me disent \u201callez-y, faites-le, arr\u00eatez d\u2019\u00eatre la gauche la plus b\u00eate du monde. On en a marre. Unissez-vous, travaillez ensemble\u201d\u00a0\u00bb, dit encore Pierre Jouvet. Tout en affirmant un principe\u00a0: \u00ab\u00a0Un rassemblement, ce n\u2019est pas une soumission.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pierre Jouvet encourage les socialistes proches d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 partir et tance les \u00ab\u00a0vieux \u00e9l\u00e9ph...","dateModified":"2022-04-27T07:08:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T06:47:09+00:00","articleBody":"     Au sujet de l\u2019appel aux dons lanc\u00e9 le soir m\u00eame de l\u2019\u00e9chec de M.\u00a0Jadot au premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle avec 4,63\u00a0% des voix exprim\u00e9es \u2013 qui ne permet qu\u2019un remboursement infime des frais de campagne en \u00e9tant en dessous des 5\u00a0% \u2013 Julien Bayou a affirm\u00e9 sur Franceinfo qu\u2019EELV \u00ab\u00a0approche des 2\u00a0millions d\u2019euros\u00a0\u00bb, ce qui \u00ab\u00a0\u00e9tait l\u2019objectif\u00a0\u00bb fix\u00e9 \u00e0 cinq semaines. \u00ab\u00a0Je ferai la transparence compl\u00e8te, cet apr\u00e8s-midi ou demain sur le nombre de donateurs et donatrices\u00a0\u00bb, a-t-il compl\u00e9t\u00e9, avant d\u2019avancer\u00a0: \u00ab\u00a0On est \u00e0 plus de 30\u00a0000\u00a0donateurs et donatrices, deux fois plus que le nombre d\u2019adh\u00e9rents et d\u2019adh\u00e9rentes d\u2019Europe Ecologie-Les Verts.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Appel aux dons\u00a0: EELV approche des 2\u00a0millions d\u2019euros r\u00e9colt\u00e9s","dateModified":"2022-04-27T06:56:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408330","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T06:43:30+00:00","articleBody":"     Le secr\u00e9taire national d\u2019Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou, est ce matin l\u2019invit\u00e9 de la matinale de Franceinfo. Interrog\u00e9 sur les \u00e9changes par textos r\u00e9v\u00e9l\u00e9s par L\u2019Express sur les mauvais pas de Yannick Jadot durant la campagne pr\u00e9sidentielle, Julien Bayou a affirm\u00e9 avoir \u00e9chang\u00e9 \u00e0 ce sujet avec le candidat malheureux des \u00e9cologistes. \u00ab\u00a0C\u2019est un \u00e9chec collectif\u00a0\u00bb, a-t-il comment\u00e9, dont il faut \u00ab\u00a0tirer les le\u00e7ons\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Yannick Jadot, a tenu nos valeurs, a tenu les convictions [de EELV] et je le remercie pour \u00e7a, notamment sur les aspects humanistes, sur l\u2019accueil des r\u00e9fugi\u00e9s, sur l\u2019intransigeance vis-\u00e0-vis de la r\u00e9ponse ferme et solidaire europ\u00e9enne \u00e0 Vladimir Poutine\u00a0\u00bb, a avanc\u00e9 M.\u00a0Bayou. \u00ab\u00a0Je pense que, par contre, on n\u2019a pas su s\u2019adresser \u00e0 la jeunesse. On n\u2019a pas su sentir une col\u00e8re qui monte dans le pays. Et pourtant, l\u2019\u00e9cologie apporte ses r\u00e9ponses sur la d\u00e9mocratie, sur le sentiment de rel\u00e9gation. L\u2019\u00e9cologie apporte aussi des r\u00e9ponses sur le pouvoir d\u2019achat, le pouvoir de vivre sur le porte-monnaie\u00a0\u00bb, a plaid\u00e9 le candidat d\u00e9\u00e7u d\u2019EELV aux \u00e9lections r\u00e9gionales en Ile-de-France.          Au sujet de Sandrine Rousseau, finaliste de la primaire d\u2019EELV en septembre, avec qui les tensions ont \u00e9t\u00e9 fortes au sein du parti et avec M.\u00a0Jadot dans la campagne avant qu\u2019elle ne soit exclue de l\u2019\u00e9quipe de campagne du candidat, M.\u00a0Bayou a regrett\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Je trouve que Sandrine Rousseau aurait pu apporter une voix compl\u00e9mentaire. Pour le coup, elle a pass\u00e9 du temps \u00e0 commenter ou critiquer la campagne dans des d\u00e9jeuners presse plus ou moins off. Elle aussi a \u00e9chou\u00e9 \u00e0 porter une campagne compl\u00e9mentaire.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Julien Bayou dresse le bilan de la campagne rat\u00e9e du camp \u00e9cologiste et estime que \u00ab\u00a0c\u2019est un \u00e9chec...","dateModified":"2022-04-27T06:51:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408318","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T06:32:53+00:00","articleBody":"     Tout juste achev\u00e9 le chapitre du second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, certaines personnalit\u00e9s de la majorit\u00e9 ont des fourmis dans les jambes et mettent en place leur strat\u00e9gie pour remporter la course au fauteuil \u00e9lys\u00e9en en\u00a02027 \u2013 Emmanuel Macron ne pouvant pas, vu le cadre de la Constitution, se repr\u00e9senter pour un troisi\u00e8me mandat cons\u00e9cutif. R\u00e9cit par Claire Gatinois\u00a0:                    Lire aussi :  Emmanuel Macron, tout juste r\u00e9\u00e9lu et d\u00e9j\u00e0 confront\u00e9 \u00e0 une guerre de succession         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La guerre de succession commence d\u00e9j\u00e0 dans la majorit\u00e9 ","dateModified":"2022-04-27T06:36:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408274","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T06:25:49+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous sommes au lendemain d\u2019une nouvelle d\u00e9faite mais en m\u00eame temps, nos id\u00e9es, elles sont quand m\u00eame pr\u00e9sentes\u00a0\u00bb dans le d\u00e9bat public, a fait valoir Jean-Fran\u00e7ois Cop\u00e9, ancien patron de l\u2019UMP \u2013 devenu Les R\u00e9publicains (LR) en\u00a02015 \u2013, toujours cadre du parti, au micro de Public S\u00e9nat, ce mercredi.          Favorable \u00e0 une \u00ab\u00a0d\u00e9marche constructive\u00a0\u00bb envers la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle, mais pas \u00e0 une fusion des deux partis, celui qui n\u2019a pas particip\u00e9 au vote d\u2019hier du comit\u00e9 strat\u00e9gique de LR, que \u00ab\u00a0tout n\u2019est pas nul dans ce que fait Emmanuel Macron\u00a0\u00bb, mais qu\u2019\u00ab\u00a0il y a un \u00e9norme cha\u00eenon manquant sur le r\u00e9galien\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Si on peut \u00eatre utile aux Fran\u00e7ais, il faut le dire\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi, avan\u00e7ant\u00a0: \u00ab\u00a0Plus on aura de d\u00e9put\u00e9s LR, plus on sera en situation de peser l\u00e0-dessus.\u00a0\u00bb Pour lui, la possibilit\u00e9 que la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle puisse s\u2019appuyer sur LR lors du quinquennat qui arrive, \u00ab\u00a0est dans l\u2019int\u00e9r\u00eat des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0de M.\u00a0Macron d\u2019avoir une base plus \u00e9largie\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Les d\u00e9bauchages individuels c\u2019est sympathique, mais ce sont des choix de carri\u00e8re\u00a0\u00bb, a-t-il par ailleurs assur\u00e9, leur pr\u00e9f\u00e9rant le choix politique d\u2019appuyer la majorit\u00e9 lorsqu\u2019il y a accord sur les r\u00e9formes port\u00e9es, pour que le parti LR p\u00e8se lors des deux et trois premi\u00e8res ann\u00e9es du quinquennat d\u2019Emmanuel Macron. \u00ab\u00a0On ne peut pas continuer comme si de rien n\u2019\u00e9tait\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 M.\u00a0Cop\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Fran\u00e7ois Cop\u00e9 (LR) estime que la possibilit\u00e9 que les d\u00e9put\u00e9s LR puissent appuyer la majorit\u00e9 su...","dateModified":"2022-04-27T08:26:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T06:09:42+00:00","articleBody":"     La d\u00e9put\u00e9e Cl\u00e9mentine Autain (La France insoumise, LFI) a estim\u00e9 ce matin au micro de France\u00a02 que son parti \u00ab\u00a0a pos\u00e9 un acte qui cr\u00e9\u00e9 de la dynamique\u00a0\u00bb, une \u00ab\u00a0proposition politique\u00a0\u00bb concr\u00e8te, en initiant des n\u00e9gociations avec le reste de la gauche \u2013 le Parti communiste, le Nouveau Parti Anticapitaliste, Europe Ecologie-LesVerts, puis, plus r\u00e9cemment, le Parti socialiste (PS).          \u00ab\u00a0Nous avons la volont\u00e9 de construire une f\u00e9d\u00e9ration, (\u2026)\u00a0une majorit\u00e9 coh\u00e9rente, sur la base du programme tr\u00e8s largement arriv\u00e9 en t\u00eate\u00a0\u00bb lors de la pr\u00e9sidentielle, a poursuivi la d\u00e9put\u00e9e de Seine-Saint-Denis. \u00ab\u00a0Il n\u2019est pas question d\u2019h\u00e9g\u00e9monie\u00a0\u00bb, a-t-elle rench\u00e9ri, affirmant\u00a0: \u00ab\u00a0Nous proposons un intergroupe (\u2026), c\u2019est un mouvement qui doit vivre de sa diversit\u00e9, de son pluralisme.\u00a0\u00bb          Au sujet des discussions qui s\u2019ouvrent aujourd\u2019hui avec les socialistes, malgr\u00e9 des divergences de vues s\u00e9v\u00e8res entre les deux partis et des tensions vives durant l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Mme\u00a0Autain a fait valoir qu\u2019elles \u00e9taient rendues possibles en raison du vote interne du PS, la semaine derni\u00e8re, actant la volont\u00e9 du parti de lancer ces \u00e9changes.          \u00ab\u00a0Le Parti socialiste d\u00e9cide de l\u2019avenir du Parti socialiste\u00a0\u00bb, a ensuite affirm\u00e9 Mme\u00a0Autain, alors questionn\u00e9e sur la situation actuelle du PS et ses difficult\u00e9s. En vue d\u2019un possible accord entre toutes les forces de gauche, elle a conclu\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut que tout le monde soit raisonnable, que chacun et chacune mesure sa responsabilit\u00e9.\u00a0\u00bb          A Yannick Jadot, qui a affirm\u00e9 hier sur France Inter que si cet accord revenait \u00e0 se ranger \u00ab\u00a0derri\u00e8re\u00a0\u00bb M.\u00a0M\u00e9lenchon ce serait sans lui, Cl\u00e9mentine Autain a r\u00e9pondu\u00a0:  \u00ab\u00a0C\u2019est lui qui s\u2019en est de fait exclu\u00a0\u00bb en \u00ab\u00a0proposant un simple accord \u00e9lectoral\u00a0\u00bb.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Accord avec LFI pour les l\u00e9gislatives\u00a0: pour Cl\u00e9mentine Autain (LFI), \u00ab\u00a0il n\u2019est pas question d\u2019h...","dateModified":"2022-04-27T06:18:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T05:50:41+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident r\u00e9\u00e9lu se rend mercredi en fin de matin\u00e9e dans un quartier populaire de Cergy (Val-d\u2019Oise) pour rencontrer des habitants, des commer\u00e7ants et de jeunes entrepreneurs, trois jours apr\u00e8s sa r\u00e9\u00e9lection, a indiqu\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e ce matin.          Ce d\u00e9placement sera sa premi\u00e8re apparition publique depuis dimanche soir. Ensuite, \u00e0 16\u00a0heures, M.\u00a0Macron pr\u00e9sidera une c\u00e9r\u00e9monie d\u2019hommage au com\u00e9dien Michel Bouquet, d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 13\u00a0avril \u00e0 96\u00a0ans, aux Invalides.          Jeudi, il pr\u00e9sidera ce qui appara\u00eet comme le dernier conseil des ministres du gouvernement Castex et se rendra au chevet des soldats bless\u00e9s en op\u00e9ration \u00e0 l\u2019h\u00f4pital de Percy, \u00e0 Clamart (Hauts-de-Seine). Le lendemain, il se d\u00e9placera dans les Hautes-Pyr\u00e9n\u00e9es pour honorer la m\u00e9moire de sa grand-m\u00e8re, Germaine Nogu\u00e8s, surnomm\u00e9e \u00ab\u00a0Manette\u00a0\u00bb, d\u00e9c\u00e9d\u00e9e en\u00a02013, qui repose \u00e0 Montgaillard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron se rendra en fin de matin\u00e9e \u00e0 Cergy pour son premier d\u00e9placement en tant que pr\u00e9sident...","dateModified":"2022-04-27T05:59:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408095","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T05:43:01+00:00","articleBody":"     Le premier secr\u00e9taire du PS, Olivier Faure, critiqu\u00e9 mardi soir lors d\u2019un bureau national par le courant minoritaire du parti, sur sa tentative d\u2019union avec La France insoumise (LFI) pour les l\u00e9gislatives, a invit\u00e9 ceux qui pensent \u00ab\u00a0qu\u2019il n\u2019y a plus rien \u00e0 faire\u00a0\u00bb \u00e0 partir.          \u00ab\u00a0Si vous pensez que le PS est mort, qu\u2019il n\u2019y a plus rien \u00e0 faire, que vous n\u2019appartenez plus \u00e0 la gauche, alors partez. Rejoignez La R\u00e9publique en marche. Sinon restez et battez-vous avec nous. \u00c7a nous changera\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Olivier Faure, selon des propos rapport\u00e9s \u00e0 l\u2019Agence France-Presse (AFP) et confirm\u00e9 par une information du Figaro.          Envisager un accord avec le parti de Jean-Luc M\u00e9lenchon, arriv\u00e9 en t\u00eate de la gauche au premier tour de la pr\u00e9sidentielle (22\u00a0% des voix), est un tournant majeur pour le PS, qui s\u2019est souvent oppos\u00e9 \u00e0 LFI notamment sur la ligne diplomatique, le rapport \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne ou encore la la\u00efcit\u00e9. Mais avec 1,7\u00a0% des voix \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, le parti se trouve en grande difficult\u00e9 pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives.          Dans une lettre publi\u00e9e mardi, la chef du courant minoritaire, H\u00e9l\u00e8ne Geoffroy, a estim\u00e9 que \u00ab\u00a0ce n\u2019est pas une n\u00e9gociation ou un accord qui est propos\u00e9\u00a0\u00bb par LFI, \u00ab\u00a0c\u2019est une reddition\u00a0\u00bb. Elle a demand\u00e9 que la strat\u00e9gie d\u2019Olivier Faure soit soumise \u00ab\u00a0au vote des adh\u00e9rents\u00a0\u00bb.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Olivier Faure invite les socialistes qui ne souhaitent pas un accord avec LFI aux l\u00e9gislatives, \u00e0 \u00ab\u00a0pa...","dateModified":"2022-04-27T05:52:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T05:39:05+00:00","articleBody":"      Huis clos. Trois jours apr\u00e8s le second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, les partis ont d\u00e9sormais les yeux riv\u00e9s sur les \u00e9lections l\u00e9gislatives et les tractations ont commenc\u00e9. Le Parti socialiste (PS) et La France insoumise (LFI) se rencontrent pour la premi\u00e8re fois mercredi matin, apr\u00e8s s\u2019\u00eatre \u00e2prement affront\u00e9s durant la campagne pr\u00e9sidentielle. Les n\u00e9gociations pourtant bien entam\u00e9es entre LFI et le PCF ou avec EELV se sont vues ralenties et compromises en d\u00e9but de semaine.          Cap pour tous sur les l\u00e9gislatives. Chez Les R\u00e9publicains, le comit\u00e9 strat\u00e9gique a vot\u00e9, hier, une motion \u00e9cartant toute alliance avec la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle pour le scrutin des 12 et 19\u00a0juin. A l\u2019extr\u00eame droite, le Rassemblement national a, de son c\u00f4t\u00e9, balay\u00e9 toute id\u00e9e d\u2019alliance avec Reconqu\u00eate\u00a0!          Nouveau mouvement. L\u2019ancien ministre socialiste et souverainiste Jean-Pierre Chev\u00e8nement \u2013 soutien d\u2019Emmanuel Macron durant la campagne pr\u00e9sidentielle \u2013 et l\u2019un de ses vieux compagnons de route, Jean-Yves Autexier, lancent un nouveau mouvement politique, Refondation r\u00e9publicaine, \u00e0 10\u00a0heures, dans le 7e\u00a0arrondissement de Paris.          Tchat. Nos correspondants \u00e0 Berlin et \u00e0 Bruxelles \u2013 les journalistes Thomas Wieder et Virginie Malingre \u2013 r\u00e9pondent \u00e0 vos questions \u00e0 partir de 15\u00a0h\u00a015 sur la campagne pr\u00e9sidentielle fran\u00e7aise vue d\u2019Allemagne et de Bruxelles, la capitale europ\u00e9enne.          Proclamation officielle. Le pr\u00e9sident du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, doit proclamer les r\u00e9sultats d\u00e9finitifs de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, \u00e0 l\u2019issue des op\u00e9rations de collecte et de v\u00e9rification.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au programme aujourd\u2019hui","dateModified":"2022-04-27T05:44:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408083","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T05:27:10+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas de double appartenance, il n\u2019y en aura jamais\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 Christian Jacob, chef du parti Les R\u00e9publicains (LR) mardi \u00e0 la mi-journ\u00e9e, au sortir d\u2019un comit\u00e9 strat\u00e9gique r\u00e9uni au QG du parti, \u00e0 Paris. Fragilis\u00e9 par sa cuisante d\u00e9faite \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, le parti a r\u00e9affirm\u00e9 son \u00ab\u00a0ind\u00e9pendance\u00a0\u00bb face \u00e0 la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle, que certains \u00e9lus pourraient \u00eatre tent\u00e9s de rallier.          Lors de cette r\u00e9union, une motion a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9e\u00a0: \u00ab\u00a0Notre famille politique porte sa propre voix (\u2026), [celle d\u2019une] droite ind\u00e9pendante et populaire qui doit exister par elle-m\u00eame.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Nous refusons la logique du parti unique \u00e0 la disposition du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique\u00a0\u00bb, ajoute ce texte adopt\u00e9 \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9 moins deux abstentions, celles du pr\u00e9sident du groupe LR \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, Damien Abad, et du maire de La Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine), Philippe Juvin.          Le r\u00e9cap de la journ\u00e9e d\u2019hier, \u00e0 retrouver ici\u00a0:                    Lire aussi :  Difficile semaine de tractations \u00e0 gauche en vue des l\u00e9gislatives, Christian Jacob exclut \u00ab\u00a0la double appartenance\u00a0\u00bb\u2026 Les infos politiques du jour         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Que s\u2019est-il pass\u00e9 hier\u00a0? ","dateModified":"2022-04-27T05:41:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html#408079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/04/27/legislatives-a-gauche-les-negociations-sur-un-accord-se-durcissent-sandrine-rousseau-estime-qu-il-y-a-un-danger-d-explosion-d-eelv_6123830_823448.html","datePublished":"2022-04-27T05:20:44+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 tous. A J\u00a0+\u00a03 de la fin de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, les yeux sont maintenant riv\u00e9s sur l\u2019annonce \u00e0 venir du futur gouvernement \u2013 qui devrait intervenir \u00e0 partir de la fin de semaine \u2013 et les \u00e9lections l\u00e9gislatives du 12 et 19\u00a0juin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/148/0/3600/1800/1342/671/60/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce direct\u00a0! ","dateModified":"2022-04-27T05:38:35+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/0/0/3600/2400/1342/894/3/0/e8253cf_1648397587780-jadot-zenith-20220327-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   
