<FILE-date="2022/04/09/19">

<article-nb="2022/04/09/19-1">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ « L’objectif de Poutine est-il vraiment d’occuper toute l’Ukraine ? N’est-il pas plutôt de détruire l’Ukraine et de la vider de sa population ?, s’interroge Laurent Thiberge. [...] Quand il fait la guerre, il ne pense pas conquête mais néantisation de l’ennemi. »
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Poutine ne veut pas annexer l’Ukraine mais la détruire   Billet de blog     « L’objectif de Poutine est-il vraiment d’occuper toute l’Ukraine ? N’est-il pas plutôt de détruire l’Ukraine et de la vider de sa population ?, s’interroge Laurent Thiberge. [...] Quand il fait la guerre, il ne pense pas conquête mais néantisation de l’ennemi. »   Publié aujourd’hui à 16h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un journaliste constate l’ampleur des dégâts après un bombardement russe sur la ville de Byshiv,  dans les environs de Kiev, le 27 mars.  RODRIGO ABD / AP                 Ce qui me frappe dans les commentaires permanents des médias sur la guerre menée par Poutine en Ukraine, c’est que leurs auteurs semblent mesurer les résultats de l’offensive russe uniquement à l’aune de la progression territoriale de l’armée de Moscou, laquelle est lente et faible (seulement 10 % du territoire ukrainien occupé). Cela suffit pour beaucoup à en conclure que les Russes ont déjà perdu la guerre.            Mais l’objectif de Poutine est-il vraiment d’occuper toute l’Ukraine ? N’est-il pas plutôt de détruire l’Ukraine et de la vider de sa population ? Se « débarrasser de la racaille », disait-il la semaine passée dans un stade de Moscou devant 80 000 figurants. On s’est empressé d’y voir une menace pour ses seuls opposants intérieurs. Mais ne s’adressait-il pas tout autant aux Ukrainiens ?              Marioupol totalement rasée, Mikolaïv ravagée, des villages rayés de la carte, Kharkiv en grande partie détruite - la moitié de sa population a quitté la ville. Combien d’habitants ont-ils quitté Kiev, Kherson, Dniepr, Odessa ? Dix pour cent de la population ukrainienne est déjà réfugiée à l’étranger et ce n’est peut-être qu’un début. Six millions de personnes supplémentaires se sont déplacées à l’intérieur du pays. L’Unicef indique qu’un enfant ukrainien sur deux est d’ores et déjà déplacé.            Poutine n’est pas un conquérant, c’est un éradicateur, un purificateur « ethnique », un barbare inspiré par la vengeance, totalement étranger à l’intelligence du conquérant. On n’écoute pas suffisamment Poutine, il ment tellement qu’on ne le prend pas assez au sérieux. Il a dit que son objectif n’était pas d’occuper toute l’Ukraine. On ne l’a pas cru, on a eu tort. Pourquoi occuperait-il un champ de ruines ?                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : suivez sur une carte l’évolution de l’invasion russe au jour le jour                   Nos commentateurs soulignent abondamment qu’il ne peut contrôler un pays de 45 millions d’habitants, plus étendu que la France, avec 200 000 hommes (probablement moins). Mais a-t-il au moins cette intention ? Pourquoi chercherait-il à contrôler toute la population ukrainienne quand il préfère l’exiler, l’affamer, la détruire ?              Cette guerre n’a qu’un sens pour lui : punir l’Ukraine de son indépendance car il sait pertinemment que celle-ci est irréversible. Il préfère une Ukraine détruite humainement et économiquement par l’artillerie et l’aviation russe, une Ukraine amputée du Donbass, du rivage de la mer d’Azov, de la Crimée et de son accès occidental à la mer Noire, plutôt qu’une Ukraine économiquement prospère malgré son indépendance.            L’encerclement et le pilonnage de Kiev et des grandes métropoles est parti pour durer des mois, peut-être des années. L’asphyxie, l’agonie de l’Ukraine sera longue mais Poutine arrivera à ses fins si les Occidentaux continuent à se rassurer en regardant la faible progression territoriale de l’armée de terre russe. Ils en concluent que Poutine a déjà perdu la guerre, mais le maître du Kremlin est bel et bien en train de la gagner. Car, quand il fait la guerre, il ne pense pas conquête mais néantisation de l’ennemi.            Laurent Thiberge, Marly-le-Roi (Yvelines)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/04/09/paroles-de-lecteurs-poutine-ne-veut-pas-annexer-l-ukraine-mais-la-detruire_6121392_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Poutine ne veut pas annexer l\u2019Ukraine mais la d\u00e9truire","dateCreated":"2022-04-09T16:16:57+02:00","datePublished":"2022-04-09T16:16:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0L\u2019objectif de Poutine est-il vraiment d\u2019occuper toute l\u2019Ukraine\u00a0? N\u2019est-il pas plut\u00f4t de d\u00e9truire l\u2019Ukraine et de la vider de sa population\u00a0?, s\u2019interroge Laurent Thiberge. [...] Quand il fait la guerre, il ne pense pas conqu\u00eate mais n\u00e9antisation de l\u2019ennemi.\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/98208b2_1eb4399909114098b03c4aab0ce41c01-3d5530cbcc514d8084997fb12fb3c970-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-2">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ La Hongrie et désormais la Pologne, notamment en raison des diatribes de son premier ministre, sont dans une logique d’affrontement avec l’UE sur cette question. Désormais, la voie est libre pour la Commission de subordonner le déblocage des fonds européens  au respect de l’Etat de droit.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Editoriaux         Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe   Éditorial   Le Monde    La Hongrie et désormais la Pologne, notamment en raison des diatribes de son premier ministre, sont dans une logique d’affrontement avec l’UE sur cette question. Désormais, la voie est libre pour la Commission de subordonner le déblocage des fonds européens  au respect de l’Etat de droit.   Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 10h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Sur fond de guerre russe en Ukraine, deux dirigeants européens qui ne cachent pas leur bienveillance à l’égard de Moscou viennent de voir leur assise électorale très largement confortée. En Serbie, le président Aleksandar Vucic a été réélu, dimanche 3 avril, avec près de 60 % des suffrages. En Hongrie, le parti du premier ministre Viktor Orban, le Fidesz, a remporté, le même jour, une victoire si large qu’elle lui permet de conserver une majorité des deux tiers au Parlement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine, UE, énergie... En Serbie, après la victoire de Vucic, les décisions difficiles du président réélu                   Ces deux dirigeants ont en commun une pratique particulière, restrictive, de la démocratie et de l’Etat de droit. L’appropriation politique des médias publics par le pouvoir, notamment, a joué un rôle important dans ces deux campagnes électorales. Face à un électorat inquiet des conséquences du retour de la guerre sur leur continent, MM. Vucic et Orban ont tous deux joué sur la promesse de stabilité qu’offrait la reconduction du candidat sortant.              A la différence de la Serbie, la Hongrie est membre de l’Union européenne (UE). La victoire de M. Orban, d’autant plus éclatante qu’elle est sa quatrième consécutivement depuis 2010, et qu’il faisait face à une opposition unie, est donc plus lourde de conséquences pour l’Europe. Il en a fait la démonstration dès la proclamation des résultats, en dénonçant « les adversaires » qui, selon lui, avaient tenté de faire obstacle à sa réélection, y compris « les bureaucrates de Bruxelles » et le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. Vladimir Poutine a été l’un des premiers à le féliciter pour sa victoire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Hongrie, Viktor Orban écrase l’opposition aux législatives                   Si les partenaires européens de Viktor Orban sont habitués à ses diatribes contre Bruxelles, son attaque du président ukrainien, au moment où le monde découvrait les images du massacre de Boutcha, pose à l’UE un défi d’une autre nature. Elle met en danger la précieuse solidarité européenne, comme on le voit déjà dans le refus de la Hongrie de s’associer à un éventuel embargo sur le pétrole russe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à Boutcha, la plongée en enfer de la rue Ivana-Franka                   M. Orban a besoin des fonds européens pour tenir les promesses qu’il a faites à son électorat pendant la campagne. L’UE dispose là d’un levier important, dont elle entend se servir à l’égard de Budapest : le mécanisme de conditionnalité, qui permet de subordonner le déblocage des fonds européens alloués à un Etat membre au respect de l’Etat de droit par celui-ci. Bruxelles avait évité de déclencher ce mécanisme jusqu’ici pour ne pas être accusé d’ingérence dans la campagne électorale. Désormais la voie est libre, et la Commission européenne a raison de s’y engager. Il n’est plus acceptable que le contribuable européen finance des subventions à des pays dont le gouvernement refuse de garantir qu’elles seront utilisées dans le respect du droit.              Le problème se pose à présent pour Varsovie, également en conflit avec la Commission sur l’Etat de droit. Contrairement à Budapest, la Pologne, plaque tournante pour la livraison d’armes et havre pour près de 2 millions de réfugiés, est un acteur de premier plan dans la solidarité avec l’Ukraine. A ce titre, elle doit être aidée. Mais l’attitude de son premier ministre, Mateusz Morawiecki, qui ne cesse d’attaquer publiquement l’Allemagne et la France, montre que le parti au pouvoir est toujours dans une logique d’affrontement au sein de l’UE. Solidarité sur l’Ukraine mais rigueur totale sur le respect de l’Etat de droit : plus que jamais, cette ligne doit prévaloir pour l’ensemble des Etats membres. Il n’y a pas d’Europe sans Etat de droit.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/09/sans-etat-de-droit-il-n-y-a-pas-d-europe_6121370_3232.html"},"headline":"Sans Etat de droit, il n\u2019y a pas d\u2019Europe","dateCreated":"2022-04-09T10:39:27+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:39:27+02:00","dateModified":"2022-04-09T10:39:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Pologne","Serbie","Hongrie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La Hongrie et d\u00e9sormais la Pologne, notamment en raison des diatribes de son premier ministre, sont dans une logique d\u2019affrontement avec l\u2019UE sur cette question. D\u00e9sormais, la voie est libre pour la Commission de subordonner le d\u00e9blocage des fonds europ\u00e9ens  au respect de l\u2019Etat de droit.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/430/0/5157/2578/1342/671/60/0/571d6c4_1649489085174-328090.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-3">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Histoire d’un livre. L’historien britannique est fasciné par la culture germanique et par ce que lui doit l’Europe. Un étonnant beau livre en témoigne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « Allemagne. Mémoires d’une nation », de Neil MacGregor : l’histoire retrouvée      Histoire d’un livre. L’historien britannique est fasciné par la culture germanique et par ce que lui doit l’Europe. Un étonnant beau livre en témoigne.          Par André Loez(Historien et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Chopes, pichet, gobelet et verre allemands des XVIe et XVIIe siècles.  THE TRUSTEES OF THE BRITISH MUSEUM                 « Allemagne. Mémoires d’une nation » (Germany, Memories of a Nation), de Neil MacGregor, traduit de l’anglais par Pascale Haas, Les Belles Lettres, 560 p., 26,90 €, numérique 19 €.            En 2014, Neil MacGregor choisit de partir en beauté du British Museum. Après avoir dirigé pendant douze ans la vénérable institution londonienne, il aurait pu clore son mandat par une célébration de ses objets les plus classiques : les sculptures du Parthénon d’Athènes ou la pierre de Rosette, qui permit le déchiffrement des hiéroglyphes. Or, c’est par une grande exposition sur cinq cents ans d’histoire allemande, retracée dans le beau livre désormais traduit, Allemagne. Mémoires d’une nation, que s’est achevée sa carrière. Les dates s’y prêtaient, avec le centenaire de la Grande Guerre et les vingt-cinq ans de la réunification.          Mais la coïncidence chronologique rencontrait, chez l’historien de l’art, une conviction profonde : sans l’Allemagne, sans une prise en compte de son passé et de sa culture, c’est toute l’Europe qui est mutilée. « Je crois que c’est un grand appauvrissement, pour l’Europe, qu’aujourd’hui tout Européen cultivé qui se targue d’avoir lu Racine, Proust ou Shakespeare ne fasse même pas semblant d’avoir lu Goethe. Nous avons perdu l’une des dynamiques majeures de la culture européenne », explique-t-il au « Monde des Livres ».          Toutes les facettes du passé allemand          Ses remarques rejoignent un constat maintes fois formulé : le poids mémoriel, à juste titre écrasant, des guerres mondiales et de la période nazie, a délégitimé par contrecoup des pans entiers de l’héritage allemand. « Une des tragédies culturelles du XXe siècle, poursuit-il, c’est que la contribution centrale de l’Allemagne à la culture européenne, la manière dont elle a façonné celle-ci, depuis la Réforme et les Lumières, a été perdue. » En organisant la grande exposition « Mémoires d’une nation », Neil MacGregor proposait ainsi un agencement du passé allemand permettant d’en retrouver toutes les facettes. La sculpture de la Renaissance, autant que l’ordre bismarckien ; les promenades de Kant à Königsberg, comme l’hyperinflation de 1923.          La seconde guerre mondiale n’est toutefois pas bien loin, lorsqu’on creuse avec lui les origines du projet. Né en 1946 à Glasgow, il a grandi avec ses traces, tant elle était omniprésente dans les conversations de son enfance. « Mes parents étaient d’une génération très marquée par la guerre, et décidés à élever leurs enfants de façon très européenne, raconte-t-il. Nous allions régulièrement en France, avions des jeunes filles au pair germanophones, dès l’âge de 9 ou 10 ans. A 16 ans, j’ai passé un trimestre scolaire à Hambourg. Et c’est là que j’ai été fasciné par l’Allemagne, par une culture si proche de la nôtre, et si différente. »        Il vous reste 61.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/09/allemagne-memoires-d-une-nation-de-neil-macgregor-l-histoire-retrouvee_6121351_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Allemagne. M\u00e9moires d\u2019une nation\u00a0\u00bb, de Neil MacGregor\u00a0: l\u2019histoire retrouv\u00e9e","dateCreated":"2022-04-09T09:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-09T09:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-09T09:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Histoire","Culture","Livres","Essais"],"description":"Histoire d\u2019un livre. L\u2019historien britannique est fascin\u00e9 par la culture germanique et par ce que lui doit l\u2019Europe. Un \u00e9tonnant beau livre en t\u00e9moigne.","author":[{"@type":"Person","name":"Andr\u00e9 Loez","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/437/0/3543/1771/1342/671/60/0/83fc396_325418479-allemagne.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-4">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif de soixante-dix personnalités, parmi lesquelles Michelle Perrot, Jacques Toubon, Anouk Grinberg, Rithy Panh, Annette Wieviorka, Abderrahmane Sissako, Bruno Solo et Didier Deschamps, appelle Emmanuel Macron à faire « le choix de la sécurité et de l’humanité », en ordonnant le rapatriement des enfants français et de leurs mères détenus en Syrie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Syrie         « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif de soixante-dix personnalités, parmi lesquelles Michelle Perrot, Jacques Toubon, Anouk Grinberg, Rithy Panh, Annette Wieviorka, Abderrahmane Sissako, Bruno Solo et Didier Deschamps, appelle Emmanuel Macron à faire « le choix de la sécurité et de l’humanité », en ordonnant le rapatriement des enfants français et de leurs mères détenus en Syrie.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h01    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Sarah est une petite fille française. Elle est orpheline et survit avec sa grande sœur depuis trois ans dans le camp de Roj, dans le Nord-Est syrien. Sarah est traumatisée d’avoir vu sa mère et son petit frère mourir sous ses yeux.          Sohan, 8 ans, est un petit garçon français. Il songe à la France, sous la tente qui l’abrite tant bien que mal des températures pouvant avoisiner les − 10 °C. Transi de froid malgré son anorak, il ne parvient pas à s’endormir. Un espoir lui trotte dans la tête : un jour, il rêve d’aller à l’école, dans son pays, en France.          La meilleure amie de Sohan a 6 ans : elle s’appelle Inès, elle est française, comme lui. Elle a enterré sa mère à proximité du camp il y a quatre mois. Sa mère était malade depuis trois ans, et Inès, impuissante, l’a regardée agoniser. Sohan ne parvient pas à la consoler et Inès ne parle plus : ni sa langue, la nôtre, ni aucune autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enfants détenus en Syrie : la France condamnée à l’ONU                 Comme 200 autres enfants français, Sarah, Sohan et Inès sont actuellement prisonniers dans le camp de Roj. Ils ne sont pour rien dans ce qui leur arrive et paient pour des crimes qu’ils n’ont pas commis. Leur destin a été sacrifié par leurs parents d’abord, et par le refus de la France de les rapatrier ensuite.          Des victimes          Sarah, Sohan et Inès sont des victimes : ils n’ont choisi ni de partir en Syrie rejoindre Daech, ni de naître en zone de guerre, ni de grandir dans un camp de prisonniers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Roj, en Syrie, dans le camp des orphelins français : « La France, elle ne veut pas nous prendre ? »                 Monsieur le Président, vous le savez : ces enfants français sont innocents. Pourquoi refusez-vous de les libérer d’un interminable cauchemar ? Tous ou presque sont entrés dans ces camps avant l’âge de 6 ans et y survivent dans des conditions atroces.          Ils souffrent de malnutrition, de déshydratation, de maladies, et ne bénéficient d’aucun soin approprié. Ils ne sont pas scolarisés et n’ont pour horizon que des barbelés.          En 2021, une centaine d’enfants sont morts dans les camps du Nord-Est syrien. Allons-nous faire payer à des enfants les crimes de leurs parents ? Allons-nous continuer à fermer les yeux sur ce « Guantanamo pour enfants » ?                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Rien ne peut justifier l’obstination française à refuser de rapatrier les enfants retenus dans les camps syriens »                 Depuis le 1er janvier, 77 mères et enfants prisonniers du camp de Roj sont rentrés dans leurs pays. Parmi eux, 63 Européens et aucun Français. Depuis quatorze mois, la France n’a rapatrié personne, pas même la petite orpheline qu’elle a fabriquée en refusant le rapatriement sanitaire de sa mère.          Sauver, aimer et protéger          Monsieur le Président, ne laissez pas ces enfants s’éteindre à petit feu dans ces camps, ne les transformez pas en fantômes : ils respirent, espèrent, pensent, et rêvent. Ne laissez pas s’installer chez eux une haine dévastatrice qui pourrait se retourner contre nous. Notre devoir est de les sauver, de les aimer et les protéger : tandis qu’on leur vole leur enfance, leurs familles les attendent ici, en France.        Il vous reste 66.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/09/monsieur-le-president-ne-laissez-pas-des-enfants-francais-s-eteindre-a-petit-feu-dans-les-camps-syriens_6121339_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur\u00a0le Pr\u00e9sident, ne laissez pas des enfants fran\u00e7ais s\u2019\u00e9teindre \u00e0 petit feu dans les camps syriens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T08:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-09T08:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-09T08:01:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Syrie"],"keywords":["\u00c9tat islamique","Politique","Proche-Orient","Syrie","Tribunes","D\u00e9bats","International"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de soixante-dix personnalit\u00e9s, parmi lesquelles Michelle Perrot, Jacques Toubon, Anouk Grinberg, Rithy Panh, Annette Wieviorka, Abderrahmane Sissako, Bruno Solo et Didier Deschamps, appelle Emmanuel Macron \u00e0 faire \u00ab\u00a0le choix de la s\u00e9curit\u00e9 et de l\u2019humanit\u00e9\u00a0\u00bb, en ordonnant le rapatriement des enfants fran\u00e7ais et de leurs m\u00e8res d\u00e9tenus en Syrie.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/29/485/0/5472/2736/1342/671/60/0/3fe8b5a_e395dbd93daf46238732d063d074bd72-e395dbd93daf46238732d063d074bd72-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-5">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ La décision du ministère de l’enseignement supérieur de retirer le label « Instituts Convergences » et ses financements à ce programme interdisciplinaire croisant enjeux urbains et environnementaux met en péril une passerelle exemplaire entre recherche, culture et société, alerte un collectif d’universitaires et de chercheurs dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Enseignement supérieur         « L’Ecole urbaine de Lyon doit poursuivre ses activités »   Tribune        Collectif        La décision du ministère de l’enseignement supérieur de retirer le label « Instituts Convergences » et ses financements à ce programme interdisciplinaire croisant enjeux urbains et environnementaux met en péril une passerelle exemplaire entre recherche, culture et société, alerte un collectif d’universitaires et de chercheurs dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Remédier à la spécialisation excessive dans laquelle la recherche scientifique est aujourd’hui plongée ; inciter, à cette fin, au croisement des savoirs en promouvant l’étude d’objets et de phénomènes dont l’approche implique de décloisonner les disciplines : tel était, en 2017, l’ambition des « Instituts Convergences » créés dans le cadre du plan d’investissement d’avenir (PIA).          Cette ambition, l’Ecole urbaine de Lyon l’a d’emblée épousée en se portant au chevet de deux phénomènes indissociables de notre temps, qu’étrangement peu de travaux permettaient alors d’approcher ensemble : le devenir urbain de l’humanité dont la majorité se concentre désormais dans les villes ; l’incidence déterminante de l’activité humaine sur son environnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Michel Lussault : « Il faut favoriser un urbanisme de l’attention et du “prendre soin” »                 Dirigé par le géographe Michel Lussault, le projet de recherches urbaines anthropocènes assuma ainsi la nécessité de multiplier les approches pour rendre compte d’une réalité elle-même double, au plus proche des défis du présent : là où l’imaginaire écologique rêve parfois de quitter la ville pour sauver la planète, la lucidité scientifique comme la tâche politique invitent à penser leur caractère indissociable, au plus près de nos conditions d’existence.          Un objet d’intérêt général          Ce programme, toutefois, l’Ecole urbaine de Lyon l’a prolongé d’un diagnostic, que nous croyons parfaitement fondé mais qui lui vaut peut-être de se voir aujourd’hui privée brutalement du label « Instituts Convergences » et de ses financements nationaux par le ministère de l’enseignement supérieur. Ses initiateurs remarquèrent que l’objet qu’ils se donnaient exigeait d’élargir non seulement la palette des méthodes, mais le cercle des parties prenantes.          Penser ensemble l’urbain et l’anthropocène n’obligeait pas seulement à diversifier les approches académiques, contenant la pluridisciplinarité dans les limites traditionnelles d’un dialogue entre pairs. Objet général, notre condition urbaine et planétaire est aussi un objet d’intérêt général, impliquant de travailler à la fois au recueil des points de vue (tant on ne saurait penser un écosystème sans ses acteurs, ni une ville sans ses habitants) et à entrelacer d’une manière neuve conduite de la recherche et information du public.          L’« Institut » se fit-il donc aussi « Ecole » (tant pour des doctorants, des étudiants de master que pour tous les publics), tenant pour contemporaines la tâche de comprendre et celle d’apprendre, suggérant par ce déplacement que reléguer le partage des savoirs au service après-vente d’une science constituée relève d’une épistémologie obsolète, et suppose une patience dont la crise environnementale ne nous laisse pas le temps.        Il vous reste 46.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/09/l-ecole-urbaine-de-lyon-doit-poursuivre-ses-activites_6121318_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Ecole urbaine de Lyon doit poursuivre ses activit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T05:00:17+02:00","datePublished":"2022-04-09T05:00:17+02:00","dateModified":"2022-04-09T10:01:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Enseignement sup\u00e9rieur"],"keywords":["\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La d\u00e9cision du minist\u00e8re de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur de retirer le label \u00ab\u00a0Instituts Convergences\u00a0\u00bb et ses financements \u00e0 ce programme interdisciplinaire croisant enjeux urbains et environnementaux met en p\u00e9ril une passerelle exemplaire entre recherche, culture et soci\u00e9t\u00e9, alerte un collectif d\u2019universitaires et de chercheurs dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/825/0/3820/1910/1342/671/60/0/e03b618_1649324314963-pns-2443608.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enseignement sup\u00e9rieur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enseignement-superieur/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-6">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le géographe et l’économiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et géographiques de la France, au moment où un vrai déficit démocratique se fait jour avec la montée de l’abstention aux élections.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Aurélien Delpirou et Frédéric Gilli : « Les Français ne sont pas des catégories »   Tribune        Aurélien Delpirou  géographe, maître de conférences à l’École d’urbanisme de Paris, détaché au secrétariat général du Club Ville Aménagement          Frédéric Gilli   statisticien-économiste, associé de l’agence Grand Public et professeur à l’Ecole urbaine de Sciences Po        Dans une tribune au « Monde », le géographe et l’économiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et géographiques de la France, au moment où un vrai déficit démocratique se fait jour avec la montée de l’abstention aux élections.   Publié aujourd’hui à 04h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Après une pandémie mondiale, la guerre en Ukraine rappelle à nouveau l’urgence et l’ampleur des défis qui se posent au pays : crise écologique planétaire, exacerbation des concurrences économiques, accroissement des inégalités de tous ordres.          Face à ces enjeux, alors qu’elle se termine, la campagne pour l’élection présidentielle de 2022 est apparue bien rabougrie. Cette atrophie illustre à la fois la faiblesse des corpus théoriques mobilisés dans les appareils politiques et l’appauvrissement du débat public en France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : un automne de bruit et de polémiques                 Alors que le pays s’enorgueillit d’une tradition d’exigence intellectuelle, alors que les mutations à l’œuvre exigent d’appréhender la France en Europe et dans le monde avec des grilles de lecture nouvelles et complexes, les candidats, gauche et droite confondues, se sont emparés paresseusement de caricatures sociologiques et géographiques pour construire leurs discours et leurs propositions. En écho, à quelques exceptions notables près, une large partie des grands médias se sont contentés de les relayer sans le moindre esprit critique, voire de les alimenter pour organiser des clashs stériles plutôt que de véritables débats contradictoires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le commentariat étend son influence, des réseaux sociaux aux chaînes d’info en continu                 Ces vues d’avion en noir et blanc ont en commun d’envisager la France à travers de grandes catégories sociales, spatiales et culturelles supposées homogènes. D’un côté, la France d’en bas, « périphérique », selon l’expression de Christophe Guilluy, populaire, déclassée par la globalisation, réfractaire à l’écologie, mais enracinée dans un terroir et des valeurs ; de l’autre, la France « d’en haut », soit élitaire et enrichie par la mondialisation, soit cosmopolite et protégée par l’Etat, mais, dans tous les cas, « archipellisée », comme la décrit Jérôme Fourquet, par le nomadisme, la perte des repères et l’influence du wokisme !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérôme Fourquet : « Une civilisation périurbaine a émergé, avec ses lotissements, ses ronds-points, ses zones commerciales et ses entrepôts Amazon »                 Comme pris de mauvaise conscience ou d’une curiosité souvent empreinte de condescendance, certains journalistes parisiens, qui se voient tous appartenir à la seconde France, affluent depuis le début de la campagne vers la première ; on envoie jusqu’aux reporters de guerre pour tenter de voir le pays « en face » (Anne Nivat, La France de face, Fayard, 384 p., 22 euros). En retour, ceux qui osent mettre en doute ces récits sont taxés d’être aveuglés par le « réel » ou déconnectés du « peuple ».          Nouvelles lignes de faille          Opposant grossièrement campagnes « oubliées » et banlieues « arrosées », métropoles « barbares » et villes moyennes « revanchardes », la plupart de ces analyses, produites sur la base de sondages ou d’essais vite écrits, sont en effet obsolètes, erronées et délétères. Elles occultent tous les acquis des sciences sociales qui montrent, au contraire, que la fragilité socio-économique traverse les territoires et que la France est désormais une mosaïque tissée serrée d’interdépendances, où villes et campagnes se confondent, où local et global s’entremêlent, où richesse et précarité se juxtaposent. Ce sont précisément ces nouvelles lignes de faille qu’il faudrait analyser avec justesse pour pouvoir les réparer avec délicatesse.        Il vous reste 51.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/09/aurelien-delpirou-et-frederic-gilli-les-francais-ne-sont-pas-des-categories_6121315_3232.html"},"headline":"Aur\u00e9lien Delpirou et Fr\u00e9d\u00e9ric Gilli\u00a0: \u00ab\u00a0Les Fran\u00e7ais ne sont pas des cat\u00e9gories\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T04:45:15+02:00","datePublished":"2022-04-09T04:45:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le g\u00e9ographe et l\u2019\u00e9conomiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et g\u00e9ographiques de la France, au moment o\u00f9 un vrai d\u00e9ficit d\u00e9mocratique se fait jour avec la mont\u00e9e de l\u2019abstention aux \u00e9lections.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Delpirou","description":"g\u00e9ographe, ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l\u2019\u00c9cole d\u2019urbanisme de Paris, d\u00e9tach\u00e9 au secr\u00e9tariat g\u00e9n\u00e9ral du Club Ville Am\u00e9nagement"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Gilli","description":" statisticien-\u00e9conomiste, associ\u00e9 de l\u2019agence Grand Public et professeur \u00e0 l\u2019Ecole urbaine de Sciences Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/578/0/7000/3500/1342/671/60/0/279ecbb_5926597-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-7">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Malgré quelques avancées, et un Grenelle contre les violences conjugales en 2019, le gouvernement reste dans l’incapacité d’endiguer le nombre de meurtres de femmes, regrettent, dans une tribune au « Monde », les avocates Dorothée Bisaccia-Bernstein, Karine Bourdié, Laure Heinich et Clotilde Lepetit.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Féminicides         Féminicides : « Y a-t-il quelqu’un pour nous donner les moyens de protéger les femmes plutôt que de ne penser qu’à sanctionner les hommes ? »   Tribune        Collectif        Malgré quelques avancées, et un Grenelle contre les violences conjugales en 2019, le gouvernement reste dans l’incapacité d’endiguer le nombre de meurtres de femmes, regrettent, dans une tribune au « Monde », les avocates Dorothée Bisaccia-Bernstein, Karine Bourdié, Laure Heinich et Clotilde Lepetit.   Publié aujourd’hui à 02h17, mis à jour à 06h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 25 novembre 2017, le président de la République prononçait un discours à l’occasion de la Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes. Il en faisait la grande cause du quinquennat. On n’en demandait pas tant, on voulait juste que les hommes arrêtent de tuer les femmes. Emmanuel Macron évoquait cette statistique lancinante : « Une femme qui meurt tous les trois jours sous les coups de son conjoint ». Une façon de distinguer la Journée de la femme et la façon dont elle est fêtée. Le président évoquait un « sentiment d’horreur et de honte » et respectait une minute de silence pour les 123 femmes tuées par leur conjoint en 2016. Les sentiments d’horreur et de honte subsistent puisqu’elles étaient 102 en 2020, 113 en 2021 et déjà 32 sur le premier trimestre de 2022, annonçant une inflation du chiffre. Que dit Emmanuel Macron de cet échec ? Rien. Peut-être qu’il en parle « entre hommes » avec le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.          Notion de couple          Une femme tous les trois jours ? Et encore, celles qui meurent sous les coups d’un homme parce qu’elles sont des femmes sans être leur femme ne sont pas comptabilisées. Ne sont répertoriées dans les féminicides que les femmes appropriées officiellement par des hommes. Celles qui sont tuées parce qu’elles sont des femmes et non « des femmes de » n’apparaissent pas en statistiques (réflexion du Collectif « Nous toutes »). La sémantique actuelle du féminicide conserverait donc en son sein la notion de couple, peut-être celle de l’ancestral débordement « passionnel », alors qu’il s’agit d’un crime de genre : le féminicide, ce n’est pas seulement que les hommes tuent leur femme, mais que les hommes tuent les femmes. Mais « calmez-vous madame, ça va bien se passer ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les silences de la campagne électorale sur les violences sexistes et l’égalité femmes-hommes                 Lorsque Le Monde a fait paraître son enquête au long cours sur les féminicides commis en 2018, tout le monde s’est affolé pendant quinze jours. Puis les féminicides ont continué. Les journalistes y dévoilaient une mécanique de possession, démontraient que les femmes sont globalement tuées lorsqu’elles veulent vivre pour elles et mettaient en exergue des signaux d’alerte pour empêcher le crime. Qu’a-t-on fait de ces raisons ? De ces signaux ? De ce travail ? Un Grenelle [contre les violences conjugales, en 2019]. Mais avec une augmentation du budget de seulement 2 % à l’annonce de ce Grenelle, la valeur de la cause nationale était dite comme une messe.          Outre que les femmes ne veulent plus mourir sous les coups, elles ne veulent plus qu’on leur demande si elles ont provoqué et comment elles étaient habillées. Elles veulent rester chez elles et que leur conjoint soit hébergé dans un centre pour les protéger d’un retour au domicile. Elles veulent un téléphone d’urgence, un bracelet anti-rapprochement. On note quelques progrès, de formation, l’existence du Téléphone grave danger et de l’ordonnance de protection. Mais si ces mesures existent, elles restent dans les tiroirs, faute de moyens, faute de personnel, faute de formation.        Il vous reste 44.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/09/feminicides-y-a-t-il-quelqu-un-pour-nous-donner-les-moyens-de-proteger-les-femmes-plutot-que-de-ne-penser-qu-a-sanctionner-les-hommes_6121310_3232.html"},"headline":"F\u00e9minicides\u00a0: \u00ab\u00a0Y a-t-il quelqu\u2019un pour nous donner les moyens de prot\u00e9ger les femmes plut\u00f4t que de ne penser qu\u2019\u00e0 sanctionner les hommes\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T02:17:29+02:00","datePublished":"2022-04-09T02:17:29+02:00","dateModified":"2022-04-09T06:04:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","F\u00e9minicides"],"keywords":["F\u00e9minicides","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Malgr\u00e9 quelques avanc\u00e9es, et un Grenelle contre les violences conjugales en\u00a02019, le gouvernement reste dans l\u2019incapacit\u00e9 d\u2019endiguer le nombre de meurtres de femmes, regrettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les avocates Doroth\u00e9e Bisaccia-Bernstein, Karine Bourdi\u00e9, Laure Heinich et Clotilde Lepetit.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/03/1307/0/3543/1771/1342/671/60/0/ecb26fa_eGt49hFP8l94UwxyYJFv08_p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"F\u00e9minicides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/feminicides/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-8">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Pour l’historien Fabrice Riceputi, la République devrait honorer la mémoire de ce haut fonctionnaire qui vécut la disgrâce pour avoir dénoncé les exactions de l’armée française en 1957.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        Débats         « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Tribune        Fabrice Riceputi        Pour l’historien Fabrice Riceputi, la République devrait honorer la mémoire de ce haut fonctionnaire qui vécut la disgrâce pour avoir dénoncé les exactions de l’armée française en 1957.   Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Des soldats français fouillent des passants, le 16 janvier 1957, lors de la bataille d’Alger.  JACQUES GREVIN / AFP               Tribune. Il faudrait « élever une statue » à Paul Teitgen, écrivait le romancier Alexis Jenni. Parmi les gestes symboliques relatifs à la guerre d’indépendance algérienne accomplis par Emmanuel Macron, il en est un qu’on pourrait s’étonner de ne pas trouver : un hommage enfin rendu au seul des hauts fonctionnaires de la République qui, au cœur de l’appareil d’Etat colonial en 1957 à Alger et dans une terrible solitude, eut le courage de mettre en péril une brillante carrière en refusant d’être le complice de crimes contre l’humanité.          Pourquoi cette sorte de héros moral reste-t-il dans l’anonymat ? Il n’était pas de ces « ennemis de la France » que les rapports de police qualifiaient alors de « séparatistes » et qu’il est toujours trop gênant politiquement d’honorer aujourd’hui, à l’image de l’avocate Gisèle Halimi, qui défendit des combattants du FLN. Chrétien-démocrate, ancien résistant déporté, issu de la première promotion de l’ENA, « France combattante », partisan à cette date de la présence française en Algérie, il avait été nommé en 1956 à la préfecture d’Alger pour participer à rétablir l’ordre colonial menacé par l’insurrection.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous, jeunes Français ayant un lien familial avec la colonisation et la guerre d’Algérie, attendons un récit qui ne masque aucune vérité »                 C’est lui, par exemple, qui supervisa l’arrestation en novembre 1956 du militant communiste Fernand Iveton, interdisant du reste en vain à la police de le torturer. Puis vint en 1957 ce que la propagande française baptiserait la « bataille d’Alger ». Chargé d’un contrôle civil illusoire sur l’activité répressive des militaires, Paul Teitgen devint alors la caution morale d’une terreur militaro-policière qui le révulsait.          Menacé de mort par l’OAS, éloigné au Brésil          C’est au nom d’un attachement viscéral à des valeurs républicaines dont il constatait à ce poste le viol quotidien et massif qu’il tenta en vain de s’opposer à Massu et à ses parachutistes, ces « seigneurs de la guerre aux terrifiants caprices » (Sartre). Et c’est au nom de ces mêmes valeurs, associées à celles du christianisme, qu’après deux mois il adressa au gouverneur Robert Lacoste une lettre de démission solennelle et accusatrice. Il y demandait à être relevé de fonctions qui le rendaient complice de crimes selon lui identiques à ceux de la Gestapo. Lui-même, rappelait-il, avait été de ces « humiliés dans l’ombre » suppliciés à l’eau et à l’électricité, comme à présent les milliers de « suspects » algériens.        Il vous reste 56.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/08/il-faut-rendre-hommage-a-paul-teitgen-heros-moral-oppose-a-la-torture-pendant-la-guerre-d-algerie_6121282_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut rendre hommage \u00e0 Paul Teitgen, h\u00e9ros moral oppos\u00e9 \u00e0 la torture pendant la guerre d\u2019Alg\u00e9rie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T19:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-08T19:00:12+02:00","dateModified":"2022-04-08T19:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9bats"],"keywords":["Histoire","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","Alg\u00e9rie","D\u00e9bats","Tribunes","Le Monde Afrique","D\u00e9bats"],"description":"Pour l\u2019historien Fabrice Riceputi, la R\u00e9publique devrait honorer la m\u00e9moire de ce haut fonctionnaire qui v\u00e9cut la disgr\u00e2ce pour avoir d\u00e9nonc\u00e9 les exactions de l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise en\u00a01957.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Riceputi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/592/0/5119/2559/1342/671/60/0/f710eff_1649404800355-000-9bd8nf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-debats/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-9">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ En prévoyant d’ériger la discrimination et la xénophobie en principes constitutionnels, la candidate du RN à l’élection présidentielle rompt avec les principes républicains, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde »         En prévoyant d’ériger la discrimination et la xénophobie en principes constitutionnels, la candidate du RN à l’élection présidentielle rompt avec les principes républicains, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 18h00, mis à jour à 08h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Marine Le Pen sourit, poste sur TikTok des vidéos de ses chats, caresse l’électeur de mots doux comme « concorde » ou « union nationale », et sourit encore. Qui, dans un tel décor de sérénité, serait assez méfiant, assez mesquin, pour lire en détail les quarante-six pages indigestes de son projet « Contrôler l’immigration » ? Il faut pourtant en passer par là pour comprendre l’un des enjeux de la présidentielle : la stratégie « douceur » de la candidate du Rassemblement national (RN) masque un projet brutal de destruction des institutions de la République, de rupture avec les idéaux universalistes de la Révolution française, mais aussi de divorce avec l’Union européenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                 Cette fois, Mme Le Pen ne fonce pas dans le mur : pas de promesse explicite de « Frexit » ni de rupture avec la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH), mais un spectaculaire hold-up sur la Constitution de la Ve République qui aboutirait, ni vu ni connu, au même résultat. Le constitutionnaliste Dominique Rousseau dénonce « une sorte de coup d’Etat ». C’est exact, avec la particularité que la République serait vidée de son sens par le peuple français lui-même, via un référendum. Pas même besoin d’étiquette diabolisante – « extrême droite » – pour dénoncer ce pronunciamiento juridique qui ferait basculer la France dans l’illibéralisme à la hongroise.          La Constitution, mécanisme d’horlogerie fine, n’a rien d’intouchable, comme en témoignent les révisions adoptées depuis 1958. Mais c’est à une réécriture radicale que visent les vingt-trois pages du « projet de loi référendaire » de Marine Le Pen. Objectif central : empêcher l’immigration de « modifier la composition et l’identité du peuple français ». Outils hallucinants : ériger la discrimination et la xénophobie en principes constitutionnels ouvrant la possibilité d’interdire un emploi privé, un logement, une aide sociale aux étrangers ; restreindre drastiquement le droit d’asile en rendant l’exercice impossible sur le territoire français ; abolir le droit du sol – la nationalité française ne pourrait plus s’acquérir par la naissance en France, mais seulement par filiation (droit du sang).          Contre-révolution          Cette contre-révolution suppose à la fois de violer la Déclaration des droits de l’homme de 1789, qui consacre le principe de l’égalité de tous devant la loi, le préambule de la Constitution de 1946 inspiré par la victoire sur le nazisme, selon lequel « nul ne peut être lésé, dans son travail ou son emploi, en raison de ses origines » et la Constitution gaulliste de 1958, qui reprend les deux précédents textes. Le projet lepéniste rompt également avec le principe constitutionnel selon lequel « tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté a droit d’asile sur les territoires de la République ». Quant à la suppression du droit du sol, il bannit un principe républicain de base, hérité de l’Ancien Régime mais codifié de façon stable depuis 1889, selon lequel la nationalité s’acquiert par l’éducation en France. Même Vichy n’y a pas touché.        Il vous reste 48.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/le-dessein-de-marine-le-pen-est-aux-antipodes-des-discours-unificateurs-et-pacifiques-de-la-candidate_6121270_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T18:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-08T18:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-09T08:42:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"En pr\u00e9voyant d\u2019\u00e9riger la discrimination et la x\u00e9nophobie en principes constitutionnels, la candidate du RN \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle rompt avec les principes r\u00e9publicains, explique dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/418cf62_1649378271164-ad06-lepen-perpignan-dsc04697.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-10">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Pour que la gauche retrouve le pouvoir à l’issue de l’élection présidentielle, il lui faudra réconcilier les classes populaires de différentes origines, observe l’économiste Thomas Piketty dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Thomas Piketty : « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, alors son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Chronique            Thomas Piketty  Economiste        Pour que la gauche retrouve le pouvoir à l’issue de l’élection présidentielle, il lui faudra réconcilier les classes populaires de différentes origines, observe l’économiste Thomas Piketty dans sa chronique.   Publié hier à 14h21, mis à jour hier à 18h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Lors du premier tour de la présidentielle de 2017, quatre candidats avaient réalisé entre 20 % et 24 % des voix : autant dire que de nombreux seconds tours étaient possibles et auraient pu se produire, au sein d’un paysage politique et idéologique profondément morcelé. Jusqu’au dernier moment, les électeurs de 2022 ont, eux aussi, à faire face à des incertitudes considérables, et en particulier à un choix entre un second tour entre l’extrême droite et la droite (Le Pen contre Macron, que la grande majorité des électeurs placent désormais et assez logiquement à droite) ou entre la droite et la gauche (Macron contre Mélenchon). Ce choix est tout sauf anodin, et il emporte avec lui des conséquences considérables sur le type de délibération publique qui occupera le pays pendant deux semaines (et peut-être davantage) : un débat centré sur la chasse aux immigrés et aux musulmans dans le premier cas, ou bien l’espoir d’une discussion portant sur les salaires et les conditions de travail, la santé et l’éducation, la justice sociale et fiscale, les énergies renouvelables et les services publics dans le second.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : retour sur une campagne atone dans une France éprouvée par les crises                 Pour autant, quelle que soit l’issue de l’élection, on peut déjà être sûr d’une chose : nous n’assisterons pas au paisible retour d’un rassurant clivage gauche-droite. D’abord parce que la droitisation générale du paysage politique et l’émergence d’un puissant bloc électoral antimigrants correspondent à une tendance lourde, que le macronisme au pouvoir a dangereusement accentuée. Ensuite, car il faudra un long travail pour que les forces de gauche parviennent à s’unir et à accéder au pouvoir.          Tropisme fondamental          Commençons par le premier point. Les choses sont maintenant écrites. En s’appropriant le programme économique de la droite, le centrisme macronien a aussi contribué à droitiser le pays, en poussant la droite républicaine à une course-poursuite sans issue avec l’extrême droite sur les questions identitaires. Le plus dangereux est l’arrogance du président candidat, qui prétend être réélu sans débat ni programme, ou bien avec des mesures bâclées trahissant son tropisme fondamental : gouverner d’abord et toujours pour les premiers de cordée, en misant sur les divisions de ses adversaires.                           Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : en un coup d’œil, visualisez les grands clivages entre les candidats                 La palme du cynisme a été atteinte avec la question des retraites. Rappelons que, pour avoir droit à une retraite à plein taux, il faut remplir deux conditions : atteindre l’âge légal minimum (actuellement 62 ans) et valider la durée requise de cotisations, qui augmente régulièrement et atteindra bientôt quarante-trois annuités (à partir de la génération 1973). Autrement dit, pour tous ceux qui font des études supérieures et commencent à travailler à 22 ans ou au-delà, le fait de porter l’âge légal à 65 ans n’aura strictement aucun effet : dans la législation actuelle, ils devront déjà attendre 65 ans ou au-delà pour avoir une retraite pleine.        Il vous reste 51.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/thomas-piketty-si-macron-ne-fait-pas-d-urgence-un-geste-social-fort-alors-son-arrogance-peut-lui-faire-perdre-un-second-tour-contre-le-pen_6121230_3232.html"},"headline":"Thomas Piketty\u00a0: \u00ab\u00a0Si Macron ne fait pas d\u2019urgence un geste social fort, alors son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T14:21:58+02:00","datePublished":"2022-04-08T14:21:58+02:00","dateModified":"2022-04-08T18:21:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Marine Le Pen","Emmanuel Macron","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Pour que la gauche retrouve le pouvoir \u00e0 l\u2019issue de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, il lui faudra r\u00e9concilier les classes populaires de diff\u00e9rentes origines, observe l\u2019\u00e9conomiste Thomas Piketty dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Piketty","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/1e35d34_5935510-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-11">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Alors que des alertes se multiplient sur les exactions commises contre des femmes et des jeunes filles en Ukraine mais aussi, en dehors de ses frontières, sur les risques de traite d’êtres humains, les députées Emilie Cariou et Albane Gaillot appellent l’Etat français, dans une tribune au « Monde », a assuré pleinement la protection des personnes réfugiées.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Notre solidarité avec les femmes ukrainiennes et toutes celles qui fuient des violences doit être organisée »   Tribune        Emilie Cariou  Députée (Nouveau démocrate) de la Meuse          Albane Gaillot  Députée non inscrite du Val-de-Marne        Alors que des alertes se multiplient sur les exactions commises contre des femmes et des jeunes filles en Ukraine mais aussi, en dehors de ses frontières, sur les risques de traite d’êtres humains, les députées Emilie Cariou et Albane Gaillot appellent l’Etat français, dans une tribune au « Monde », a assuré pleinement la protection des personnes réfugiées.   Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 13h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors que les combats font rage en Ukraine depuis plus d’un mois, que la solidarité internationale s’organise pour venir en aide aux populations, des alertes nous parviennent sur la situation des femmes et des filles ukrainiennes. Les témoins, les autorités, les personnes réfugiées dans d’autres pays alertent depuis des semaines sur des exactions commises contre les femmes et contre les filles : viols de guerre, prostitution, esclavage, tortures…          A l’intérieur des frontières de l’Ukraine d’abord. Des viols de femmes et d’enfants par l’armée russe sont dénoncés depuis plusieurs semaines. Le 4 mars, le ministre ukrainien des affaires étrangères a accusé l’armée russe de violer des filles et des femmes dans les territoires occupés. Des alertes sont aussi relayées par des militantes des droits des femmes. Inna Shevchenko, militante féministe ukrainienne réfugiée en France depuis plusieurs années, rapportait le même jour qu’elle recevait des messages de sa ville natale en Ukraine « selon lesquels plusieurs femmes et jeunes filles ont été violées par des soldats russes ».          En dehors des frontières de l’Ukraine ensuite. Le nombre de personnes fuyant le théâtre du conflit a dépassé les 4 millions, parmi lesquelles 90 % seraient des femmes et des enfants. Or, les femmes sont les premières cibles des violences sexuelles dans le parcours migratoire.          Agences matrimoniales prises d’assaut          Dans un avis récent, le Groupe d’experts sur la lutte contre la traite des êtres humains (Greta) du Conseil de l’Europe a alerté sur le risque pour les réfugiés d’être victimes de traite d’êtres humains. Au-delà, les femmes qui fuient le conflit se retrouvent en butte aux proxénètes, qu’il s’agisse d’un proxénétisme organisé en réseau, ou non. Des responsables d’associations alertent aussi sur des situations de prostitution de survie : contre un hébergement par exemple. De telles situations ont été relevées en Pologne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Poutine se bat aussi contre un mouvement démocratique, féministe, progressiste en Russie comme en Ukraine »                 Récemment, lors d’une réunion extraordinaire des ministres de l’intérieur les 27 et 28 mars à Bruxelles, le ministre français de l’intérieur a fait la déclaration suivante : « Nous commençons à voir la présence de personnes malfaisantes près des endroits où l’on accueille des réfugiés pour exploiter femmes ou enfants. Donc nous avons vraiment besoin d’une grande mobilisation (…) pour protéger ces personnes. » Dont acte.          Ces alertes dépassent les frontières de l’Ukraine, ainsi que celles des pays d’accueil voisins. En France, plusieurs reportages télévisés de chaînes d’information nationales montrent des hommes « prenant d’assaut » des agences matrimoniales pour « rencontrer » des femmes ukrainiennes, ou se découvrant subitement une âme charitable en hébergeant des réfugiés (mais uniquement des femmes et des filles).        Il vous reste 30.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/notre-solidarite-avec-les-femmes-ukrainiennes-et-toutes-celles-qui-fuient-des-violences-doit-etre-organisee_6121223_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Notre solidarit\u00e9 avec les femmes ukrainiennes et toutes celles qui fuient des violences doit \u00eatre organis\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T13:30:08+02:00","datePublished":"2022-04-08T13:30:08+02:00","dateModified":"2022-04-08T13:30:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que des alertes se multiplient sur les exactions commises contre des femmes et des jeunes filles en Ukraine mais aussi, en dehors de ses fronti\u00e8res, sur les risques de traite d\u2019\u00eatres humains, les d\u00e9put\u00e9es Emilie Cariou et Albane Gaillot appellent l\u2019Etat fran\u00e7ais, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 pleinement la protection des personnes r\u00e9fugi\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Cariou","description":"D\u00e9put\u00e9e (Nouveau d\u00e9mocrate) de la Meuse"}
,{"@type":"Person","name":"Albane Gaillot","description":"D\u00e9put\u00e9e non inscrite du Val-de-Marne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/518/0/7508/3750/1342/671/60/0/414d8e1_5923947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-12">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Dans une tribune au « Monde », les chercheurs Julien Cayla et Jean-Baptiste Suquet appellent entreprises et politiques à s’intéresser de près à la construction et à la valorisation des identités professionnelles des métiers « au contact du client ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Conditions de travail         « Il faut redonner du sens au travail de service »   Tribune        Jean-Baptiste Suquet  Chercheur          Julien Cayla  Chercheur        Dans une tribune au « Monde », les chercheurs Julien Cayla et Jean-Baptiste Suquet appellent entreprises et politiques à s’intéresser de près à la construction et à la valorisation des identités professionnelles des métiers « au contact du client ».   Publié hier à 12h33, mis à jour hier à 15h04    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le secteur des services n’a jamais représenté autant d’emplois en France (76,1 % du total en 2018, selon l’enquête « Emploi » de l’Insee). Pourtant, médias et politiques français prêtent plus attention aux fermetures d’usines qu’au secteur des services, plaçant tous leurs espoirs dans le renouveau industriel européen pour tirer la croissance. C’est regrettable, et même dangereux. Car malgré le regain d’intérêt pour les métiers « de première ligne » au moment de la pandémie, une véritable crise des métiers de service se profile à l’horizon. Difficultés de recrutement, manque de valorisation, violence des rapports sociaux : il est temps que politiques et décideurs réagissent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le marché du travail profondément remanié d’ici 2030                 Le symptôme le plus évident est celui du recrutement. Des secteurs comme l’hôtellerie, la restauration, l’éducation nationale ou la santé sont plombés par la désaffection de leurs salariés. Simple problème de recrutement, gros coup de fatigue d’employés trop sollicités ou insuffisance des salaires, dans un nombre limité de secteurs, les fameux « métiers essentiels » ? Ces éléments de diagnostic sont justes, mais un peu courts. Pour apporter des réponses à cette crise des services, il va falloir repenser l’expérience des travailleurs de ce secteur. Au-delà des chiffres de l’emploi et de la rémunération, une lecture des mutations à l’œuvre, concentrée sur l’expérience du travailleur de service et le sens donné au métier, permet de dégager trois fronts sur lesquels se joue la crise des services.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les tensions de recrutement, un problème récurrent et multifactoriel                 Le premier front porte sur le sens du travail relationnel et de la reconnaissance que les employés en tirent. Dans beaucoup de métiers de service (hôtellerie et restauration, tourisme, commerce), le travail implique de longues heures à interagir avec des clients ou des usagers. Ces activités, qui consistent à se mettre « au service de », sont socialement moins valorisées. Quel sens, quelle reconnaissance y trouver aujourd’hui, dans un contexte d’automatisation ? L’introduction croissante des chatbots et autres caisses automatiques tend à rendre invisibles les employés de service et remet en cause la valeur de leur contribution et de ce qu’elle a de typiquement humain.          Pic émotionnel          Le deuxième front est celui du pouvoir. La pandémie a radicalisé les comportements des clients, révélant le meilleur (des clients plus compréhensifs) comme le pire (des clients rétifs aux contraintes sanitaires, mais aussi un sentiment que « tout est dû »). Un pic émotionnel a été atteint en juillet 2021, lorsqu’un employé d’une boutique de téléphonie mobile a été poignardé par un client. Dans les métiers de service à faible statut, la question de la soumission au client roi n’est pas nouvelle, et les employés peinent à faire respecter une limite légitime aux comportements des clients. Le soutien des employeurs, qui ont du mal à concilier protection des employés et satisfaction des clients, fait souvent défaut.        Il vous reste 56.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/il-faut-redonner-du-sens-au-travail-de-service_6121214_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut redonner du sens au travail de service\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:47+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:47+02:00","dateModified":"2022-04-08T15:04:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Conditions de travail"],"keywords":["Conditions de travail","O\u00f9 va le travail ?","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les chercheurs Julien Cayla et Jean-Baptiste Suquet appellent entreprises et politiques \u00e0 s\u2019int\u00e9resser de pr\u00e8s \u00e0 la construction et \u00e0 la valorisation des identit\u00e9s professionnelles des m\u00e9tiers \u00ab\u00a0au contact du client\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Suquet","description":"Chercheur"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Cayla","description":"Chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/20/863/0/5793/2896/1342/671/60/0/b9d84bc_5690919-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-13">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Nicolas Bourgeois, expert du travail et soutien d’Emmanuel Macron, affirme, dans une tribune au « Monde », que la transformation de Pôle emploi en France Travail vise à individualiser le traitement des demandes d’emploi.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Emploi         « L’enjeu de France Travail sera de mieux coordonner les acteurs de l’emploi »   Tribune        Nicolas Bourgeois  expert en politiques sociales, cofondateur du think tank Néos dédié aux enjeux du travail et membre du bureau exécutif de LRM        Nicolas Bourgeois, expert du travail et soutien d’Emmanuel Macron, affirme, dans une tribune au « Monde », que la transformation de Pôle emploi en France Travail vise à individualiser le traitement des demandes d’emploi.   Publié hier à 12h33, mis à jour hier à 12h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Un outil conçu pour traiter le chômage de masse est-il pertinent pour accompagner le retour au plein-emploi ? Evidemment, non. C’est sans doute ce qui a motivé le président de la République et candidat à proposer la transformation de Pôle emploi en France Travail. L’enjeu est de mieux coordonner les efforts des différents acteurs de l’emploi et de les réunir sous une bannière commune, qui se voudrait plus lisible, plus efficace et permettrait d’accompagner tous les publics dans leur projet de formation, de mobilité, d’entrée vers l’emploi ou de retour au travail.          Le dispositif d’accompagnement vers l’emploi est aujourd’hui éclaté. C’est la conséquence d’une intention louable de la part des pouvoirs publics nationaux et locaux : contenir le chômage et démultiplier les efforts possibles en ce sens. Il en résulte un fonctionnement en silos dans l’approche des différents publics : chômeurs, jeunes, bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA) et travailleurs en situation de handicap.          Initiatives hétérogènes          Ainsi, aujourd’hui, Pôle emploi est chargé de l’accompagnement au retour à l’emploi, de l’indemnisation et de la mise en relation des employeurs et des chômeurs au sein de mille agences. Son approche est assez monolithique et répondait jusqu’ici à des enjeux de volume.          Les missions locales sont, quant à elles, des structures associatives présidées par des élus locaux, dédiées aux jeunes de 16 à 25 ans, qu’elles accompagnent dans une approche dite « globale » et avec une grande variété de méthodes d’accompagnement, intégrant à la fois l’emploi, la formation, l’orientation, la mobilité, le logement, la santé, l’accès à la culture et aux loisirs. Elles sont 450 sur le territoire national.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps                 Les collectivités territoriales ont par ailleurs mis en place de nombreux outils d’aide à l’accès à l’emploi, souvent complémentaires, parfois redondants, qu’elles gèrent directement ou qu’elles confient à des acteurs tiers. Leurs initiatives sont très hétérogènes en nature et en impact.          Enfin, la centaine d’organismes Cap Emploi ont la responsabilité de l’accompagnement et du maintien dans l’emploi des personnes en situation de handicap.          Une nouvelle approche          Dans ce contexte, l’enjeu de France Travail sera de mieux coordonner ces acteurs, de faciliter le partage des données sur le suivi des personnes privées d’emploi et d’identifier le parcours d’accompagnement qui fonctionne spécifiquement pour chacune d’elles.          Le contexte a beaucoup changé en cinq ans et justifie une nouvelle approche, plus ciblée et plus personnalisée, dont le coût moyen sera sans doute plus élevé.        Il vous reste 47.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/l-enjeu-de-france-travail-sera-de-mieux-coordonner-les-acteurs-de-l-emploi_6121213_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019enjeu de France Travail sera de mieux coordonner les acteurs de l\u2019emploi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:25+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:25+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:34:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Nicolas Bourgeois, expert du travail et soutien d\u2019Emmanuel Macron, affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la transformation de P\u00f4le emploi en France Travail vise \u00e0 individualiser le traitement des demandes d\u2019emploi.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Bourgeois","description":"expert en politiques sociales, cofondateur du think tank N\u00e9os d\u00e9di\u00e9 aux enjeux du travail et membre du bureau ex\u00e9cutif de LRM"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/664/0/5315/2657/1342/671/60/0/1eebd04_357060923-pns-1064866.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-14">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ A rebours du discours dominant, le chercheur Régis Martineau explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la bureaucratie reste le meilleur moyen d’organiser la coopération entre des centaines ou des milliers de travailleurs.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Emploi         « On devrait vouloir non pas de moins de bureaucratie, mais de meilleures bureaucraties »   Tribune        Régis Martineau  Economiste        A rebours du discours dominant, le chercheur Régis Martineau explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la bureaucratie reste le meilleur moyen d’organiser la coopération entre des centaines ou des milliers de travailleurs.   Publié hier à 12h33, mis à jour hier à 12h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le thème de la bureaucratie réapparaît régulièrement, sous des formes variées, à chaque élection présidentielle, souvent pour souhaiter sa disparition. Après la « start-up nation », en 2017, on retiendra cette fois une éphémère candidature antibureaucratie [celle du philosophe libéral Gaspard Koenig], appelant à un pays enfin libéré de ses pesanteurs administratives. A chaque fois, la cause réunit sous sa bannière diverses préoccupations : les ultralibéraux et les libertariens « ennemis de l’Etat » ; ceux qui veulent « libérer les énergies » entrepreneuriales du joug administratif ; les tenants du new public management ; ceux qui constatent – souvent à raison – certains dysfonctionnements bureaucratiques.                        Pourtant, cet « anti » ou « post »-bureaucratisme prospère sur deux malentendus, que la recherche en science des organisations permet de dissiper. Premier malentendu, ou sous-entendu trop peu démenti : les bureaucraties seraient nécessairement publiques. Or, si l’on revient aux fondamentaux de Max Weber (1864-1920), père de la notion, une bureaucratie est une organisation hiérarchique et structurée par des règles formalisées, qui organise la coordination du travail en vue de produire un bien ou un service commun.          Toute organisation, qu’elle soit publique ou privée, qui dépasse une taille très modeste (c’est-à-dire n’importe quelle start-up ou PME qui commence à grandir) et qui s’appuie sur des hiérarchies (des « manageurs ») et des règles formalisées, est donc une bureaucratie. Qui appelle à moins de bureaucratie s’adresse donc aussi aux entreprises privées.                           Lire aussi (1964) :  Article réservé à nos abonnés  La bureaucratie est-elle le stade archaïque du développement administratif ?                 Deuxième malentendu : on réduit généralement la bureaucratie à ses excès, en oubliant systématiquement ses avantages. Certes, il n’est pas question de nier ses dysfonctionnements bien connus : rigidité, manque d’innovation, démotivation des employés, perte de sens, « réunionite », paperasserie excessive, décisions absurdes, etc. Mais la bureaucratie ne se réduit pas à cette fameuse « cage de fer » : elle est, avant tout, un mode d’organisation qui, par rapport aux organisations reposant sur le servage ou l’esclavage qui l’ont précédée, représente un progrès, aussi bien en matière d’efficacité du système productif que de bien-être et de dignité au travail.          Surprenante vitalité          En matière d’efficacité, on n’a guère trouvé de meilleur moyen de coordonner le travail de centaines, voire de milliers d’individus de manière structurée et efficace. En matière de bien-être, la bureaucratie garantit une certaine équité de traitement et une protection sociale. On n’y est pas tenu d’obéir à l’arbitraire d’un supérieur qui peut s’avérer despotique, injuste ou simplement inconstant, car on obéit à des règles considérées comme rationnellement légitimes. De plus, on est libre de ses actes en dehors du temps et du lieu de travail : il y a stricte séparation entre vie privée et vie professionnelle.        Il vous reste 52.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/on-devrait-vouloir-non-pas-de-moins-de-bureaucratie-mais-de-meilleures-bureaucraties_6121212_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On devrait vouloir non pas de moins de bureaucratie, mais de meilleures bureaucraties\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:23+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:23+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:33:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"A rebours du discours dominant, le chercheur R\u00e9gis Martineau explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi la bureaucratie reste le meilleur moyen d\u2019organiser la coop\u00e9ration entre des centaines ou des milliers de travailleurs.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9gis Martineau","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/140/0/4142/2071/1342/671/60/0/3f578c9_5874530-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-15">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Le chercheur spécialiste du travail industriel François Pellerin préconise, dans une tribune au « Monde », d’associer les salariés à la conception même des tâches qu’ils ont à accomplir.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Emploi       Débats         « Il faut mettre la motivation au cœur du travail »   Tribune        François Pellerin  Chercheur associé à la chaire Futurs de l’industrie et du travail de Mines Paris-PSL        Le chercheur spécialiste du travail industriel François Pellerin préconise, dans une tribune au « Monde », d’associer les salariés à la conception même des tâches qu’ils ont à accomplir.   Publié hier à 12h33, mis à jour hier à 12h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’industrie peine à recruter les compétences dont elle a besoin. Elle propose pourtant de nombreux emplois de qualité, mais un problème subsiste pour redonner de l’attractivité aux métiers industriels : l’insuffisante prise en compte de la motivation intrinsèque au travail.          La motivation intrinsèque – faire quelque chose parce que c’est intrinsèquement intéressant et agréable – est notre moteur principal. Elle repose sur la satisfaction de réaliser une tâche plutôt que sur la récompense espérée (salaire, primes, avantages divers), qui est de nature extrinsèque.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Punir les salariés accroît leur productivité »                 La motivation intrinsèque repose sur quatre piliers : l’autonomie ou le désir de diriger sa propre vie ; la maîtrise ou le développement de ses compétences ; le sens ou l’alignement de ses valeurs et de ses actions ; et enfin un aspect collectif, la qualité des relations dans le groupe. La prise en compte de ces facteurs détermine de plus en plus l’engagement des salariés ou leur démission. Mais dans notre pays, distance hiérarchique et management directif viennent trop souvent percuter le besoin d’autonomie des travailleurs.          La posture du dirigeant lui-même          Le « design du travail » permet de mettre la motivation intrinsèque au cœur du travail. Il s’agit de la capacité d’une organisation à impliquer les personnels, particulièrement les opérateurs et techniciens de production, dans la conception ou l’organisation de leur propre travail, de la même manière qu’un utilisateur/client est associé au développement et à la mise au point du produit qui lui est destiné.          Il s’agit, d’une part, d’intégrer à la conception du travail l’expérience et la participation active de ceux qui le réalisent et, d’autre part, d’assurer l’appropriation et l’usage de nouveaux outils et méthodes de travail, notamment numériques. En définitive, l’objectif est de remettre au premier plan les savoirs de métiers dans l’entreprise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                 Ces savoirs sont certes détenus en partie par les bureaux d’études et des méthodes, mais en premier lieu par les acteurs de terrain. Ce que Taiichi Ohno, père du Toyota Production System, résume d’une phrase : « Les acteurs sont les penseurs de l’activité. »          Le changement culturel à opérer commence par un travail sur la posture du dirigeant lui-même et celle de son comité de direction. Sans ce travail préalable de « lâcher prise », le risque est grand qu’apparaisse rapidement une incohérence entre les objectifs affichés de montée en autonomie des équipes et les comportements réels au sein de l’entreprise.        Il vous reste 42.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/04/08/il-faut-mettre-la-motivation-au-c-ur-du-travail_6121211_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut mettre la motivation au c\u0153ur du travail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:15+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:15+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:35:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","D\u00e9bats"],"keywords":["Conditions de travail","Entreprises","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Le chercheur sp\u00e9cialiste du travail industriel Fran\u00e7ois Pellerin pr\u00e9conise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019associer les salari\u00e9s \u00e0 la conception m\u00eame des t\u00e2ches qu\u2019ils ont \u00e0 accomplir.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Pellerin","description":"Chercheur associ\u00e9 \u00e0 la chaire Futurs de l\u2019industrie et du travail de Mines Paris-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/1107/0/3954/1977/1342/671/60/0/7e13278_1649261737807-pns-3741032.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-16">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Résumer les mutations technologiques au scenario recherche, développement, commercialisation est insuffisant : l’innovation technique doit être un processus démocratique visant une utilité sociale, estiment les universitaires Paul Muller et Bérangère Szostak dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Où va le travail ?         « Il faut un changement de paradigme de l’innovation technologique dans les politiques et les discours publics »   Tribune        Paul Muller  Professeur d’économie          Bérangère Szostak  Professeure de management        Résumer les mutations technologiques au scenario recherche, développement, commercialisation est insuffisant : l’innovation technique doit être un processus démocratique visant une utilité sociale, estiment les universitaires Paul Muller et Bérangère Szostak dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 12h33, mis à jour hier à 12h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis une décennie, nous vivons des mutations technologiques majeures (intelligence artificielle, big data, blockchain…). Leur ampleur et leurs effets sur nos économies et nos sociétés promettent d’être comparables à l’émergence de l’informatique dans les années 1970, voire à celle de l’électricité au tournant du XXe siècle. Mais elles alimentent de nombreuses interrogations quant à leur impact sur nos vies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nouveau plan d’investissement du gouvernement sur l’innovation et les « industries du futur » provoque des tensions                 Les discours et les politiques sur ces innovations les valorisent avant tout comme des phénomènes économiques dont il faut tirer parti en matière de croissance : elles améliorent la compétitivité des entreprises et créent de nouvelles possibilités d’activité. Ces innovations sont vues comme étant le résultat d’activités de recherche et de développement menées au sein de centres privés ou publics, suivant un processus faisant intervenir successivement la recherche fondamentale et la recherche appliquée, puis des activités de développement et de commercialisation, conduites de manière plus ou moins indépendante les unes des autres.          Mais cette conception de l’innovation, que l’on peut qualifier de « fermée », est anachronique : depuis au moins deux décennies se développent des pratiques d’innovation ouverte, impliquant des acteurs multiples (industriels, usagers et clients, collectifs de citoyens et d’associations, pouvoirs publics, etc.).          Motivations autres que marchandes          En outre, valoriser ainsi les innovations revient à privilégier la seule dimension économique de celles-ci et, pis, à nier leur réelle portée sur nos sociétés pour au moins deux raisons. Premièrement, cela élude les conséquences des innovations sur les plans sociaux et sociétaux, et sur le fonctionnement de nos institutions démocratiques. Conséquences qui n’apparaissent généralement que bien plus tard, à l’image des réseaux sociaux, qui sont devenus des canaux privilégiés de désinformation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Levées de fonds, soutien public… La French Tech prend le virage de l’industrie                 Cette représentation des innovations technologiques suppose également que leur acceptation par les consommateurs et les bénéficiaires aille de soi. Ces derniers sont alors réduits à une fonction économique de consommation des produits et des services innovants, sans être impliqués dans le processus de conception. Cela a pour effet de nimber de mystère les nouvelles technologies et d’obérer leur acceptabilité publique, comme l’illustre le fait que la campagne de vaccination menée pour surmonter la crise due au Covid-19 ait fait face à de nombreuses résistances parmi la population.          Ces constats appellent à un changement de paradigme de l’innovation technologique dans les politiques et les discours publics. Il devient, en particulier, nécessaire de penser l’innovation au regard, d’une part de son impact potentiel sur la vie des hommes et des femmes, d’autre part de sa capacité à favoriser davantage l’intégration de ceux-ci dans les processus de conception et de diffusion. C’est ainsi que des innovations socialement utiles peuvent émerger de partenariats entre de multiples acteurs, souvent mus par des besoins et des motivations autres que marchands, ce qui a été le cas, notamment, des respirateurs « bricolés » par des médecins et des ingénieurs à partir de masques de plongée, durant les premières semaines de la crise du Covid-19.        Il vous reste 44.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/il-faut-un-changement-de-paradigme-de-l-innovation-technologique-dans-les-politiques-et-les-discours-publics_6121210_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut un changement de paradigme de l\u2019innovation technologique dans les politiques et les discours publics\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:11+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:11+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:34:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","O\u00f9 va le travail ?"],"keywords":["O\u00f9 va le travail ?","Conditions de travail","Tribunes \u00e9co","Technologies","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"R\u00e9sumer les mutations technologiques au scenario recherche, d\u00e9veloppement, commercialisation est insuffisant\u00a0: l\u2019innovation technique doit \u00eatre un processus d\u00e9mocratique visant une utilit\u00e9 sociale, estiment les universitaires Paul Muller et B\u00e9rang\u00e8re Szostak dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Muller","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie"}
,{"@type":"Person","name":"B\u00e9rang\u00e8re Szostak","description":"Professeure de management"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/10/168/0/1023/511/1342/671/60/0/44de2c7_14844203-french-tech.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"O\u00f9 va le travail ?","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ou-va-le-travail/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-17">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ L’avocate Emmanuelle Barbara plaide, dans une tribune au « Monde », pour une nouvelle architecture de la protection sociale et juridique des travailleurs, tenant compte des mutations apportées par les nouveaux statuts d’emploi et les technologies.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Où va le travail ?         « Un nouvel agencement de notre société du travail est d’ores et déjà à l’œuvre »   Tribune        Emmanuelle Barbara  Avocate        L’avocate Emmanuelle Barbara plaide, dans une tribune au « Monde », pour une nouvelle architecture de la protection sociale et juridique des travailleurs, tenant compte des mutations apportées par les nouveaux statuts d’emploi et les technologies.   Publié hier à 12h32, mis à jour hier à 15h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Un nouvel agencement de la société du travail est à l’œuvre sans qu’aucune réflexion ne soit menée sur ce que nous souhaitons collectivement. Le débat de la campagne présidentielle, cristallisé autour de l’âge de départ à la retraite, témoigne de notre incapacité à repenser notre système, alors que l’urgence est à la réinvention d’un pacte social pour répondre aux évolutions de notre société.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A qui profitent les « bullshit jobs » ?                 Dans le monde du travail, l’attention est en effet occupée par le phénomène des plates-formes ou, plus largement, par l’engouement pour l’activité entrepreneuriale et ses « start-upeurs ». C’est pourtant dans l’univers salarié que tout change. Ne nous y trompons pas : entre la lassitude du lien de subordination, la crise sanitaire et l’efficacité des technologies de communication, l’évolution de la relation salariale et de ses modes d’expression doit être au centre des réflexions, bien plus que le statut juridique des travailleurs de plates-formes, qui n’est qu’un révélateur de perturbations dans une société du travail conçue pour le contrat à durée indéterminée (CDI).          Le CDI reste aujourd’hui la forme normale du travail. Il constitue la pierre angulaire des politiques de l’emploi, en garantissant aux salariés reconnaissance sociale et avantages réservés, tels que l’accès au crédit et au logement. Le CDI a été conçu comme la promesse et la condition d’une vie stable. Cependant, si aujourd’hui la France compte encore près de 80 % de salariés, ils ne sont plus tous titulaires d’un CDI à temps plein et le recours à des formes de contrats de travail atypiques s’est très largement développé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Laisser mariner le DRH a été une revanche sur tous les refus que je me suis pris » : ces candidats à l’embauche qui se sont volatilisés                 Depuis le début du siècle, les réformes du droit du travail ont évolué vers plus de flexibilisation pour répondre à la mondialisation et à la financiarisation de l’économie. Nous sommes alors peu à peu entrés dans une ère d’instabilité, dans laquelle s’impose l’injonction de l’adaptation permanente : le rapport au temps ne s’inscrit plus dans la stabilité. Cette rupture, en germe depuis de nombreuses années, s’est pleinement consommée avec l’essor du télétravail contraint.          Le carburant du siècle          La révolution technologique, les aspirations émancipatrices de l’individu et l’évolution du rôle de l’entreprise dans la société ont également très largement rebattu les cartes : l’individu s’interroge sur son propre rapport au travail et cherche à maîtriser son destin sans abdiquer la plénitude de ses droits en tant que personne et non plus en tant que simple travailleur. La crise résultant du Covid-19 a pesé sur le moral des citoyens et conduit au constat inquiétant d’« une société fatiguée » (rapport CFDT-Fondation Jean Jaurès du 26 novembre 2021). Ce changement de paradigme nous impose plus que jamais de repenser, collectivement, ce que travailler veut dire.        Il vous reste 41.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/un-nouvel-agencement-de-notre-societe-du-travail-est-d-ores-et-deja-a-l-uvre_6121209_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un nouvel agencement de notre soci\u00e9t\u00e9 du travail est d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 \u00e0 l\u2019\u0153uvre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:32:59+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:32:59+02:00","dateModified":"2022-04-08T15:05:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","O\u00f9 va le travail ?"],"keywords":["O\u00f9 va le travail ?","Conditions de travail","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019avocate Emmanuelle Barbara plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une nouvelle architecture de la protection sociale et juridique des travailleurs, tenant compte des mutations apport\u00e9es par les nouveaux statuts d\u2019emploi et les technologies.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Barbara","description":"Avocate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/24/3265/0/4800/2393/1342/671/60/0/27da6e9_VCjRrz-qdU4F5czMjrZ-GiRT.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"O\u00f9 va le travail ?","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ou-va-le-travail/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-18">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Confrontée à un nouvelle vague épidémique, la Chine impose depuis fin mars un strict  confinement aux 26 millions d’habitants de Shanghaï. Une politique zéro Covid de moins en moins acceptée par la population et qui révèle l’impasse de la politique sanitaire nationaliste des autorités, particulièrement sur le sujet des vaccins.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Editoriaux         Covid-19 : les failles du « modèle chinois »   Éditorial   Le Monde    Confrontée à un nouvelle vague épidémique, la Chine impose depuis fin mars un strict  confinement aux 26 millions d’habitants de Shanghaï. Une politique zéro Covid de moins en moins acceptée par la population et qui révèle l’impasse de la politique sanitaire nationaliste des autorités, particulièrement sur le sujet des vaccins.   Publié hier à 12h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Il y a exactement deux ans, le 8 avril 2020, la Chine mettait fin à une situation qui, soixante-seize jours durant, avait fasciné le monde : le confinement des 11 millions d’habitants de Wuhan, épicentre de l’épidémie liée à un virus jusqu’alors inconnu, le SARS-CoV-2, responsable du Covid-19. Alors qu’avec un décalage de quelques semaines la planète se trouvait à son tour confrontée à ce virus mortel, la propagande chinoise se vantait urbi et orbi d’avoir « remporté la guerre du peuple contre le virus ». Le nombre de décès infiniment plus élevé dans les pays occidentaux, et notamment aux Etats-Unis, permettait même au Parti communiste chinois de s’appuyer sur cette « victoire » pour proclamer « la supériorité » de son modèle. De fait, jusqu’à ce jour, une grande majorité de Chinois sont satisfaits – et même fiers – de la façon dont leur pays a géré cette crise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Shanghaï, au nom de la politique zéro Covid, des enfants et des nouveau-nés séparés de leurs parents                   Mais le vent tourne. Aujourd’hui, alors que le monde entier reprend une vie normale et apprend, grâce aux vaccins, à vivre avec le virus, la Chine est confrontée à une nouvelle vague épidémique. La vitrine du pays, Shanghaï, subit à son tour un confinement comparable à ce qu’a vécu Wuhan. Depuis fin mars, ses 26 millions d’habitants ne peuvent sortir de chez eux que pour se soumettre aux tests obligatoires. Alors que cette épreuve ne devait durer que quatre jours, nul n’est en mesure aujourd’hui d’en prévoir la fin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la Chine n’est pas prête à abandonner l’objectif de zéro Covid                   Jeudi 7 avril, plus de 20 000 cas étaient recensés. Certes, l’immense majorité d’entre eux sont asymptomatiques et seules 824 infections ont été signalées, mais, en raison de la politique « zéro Covid » décidée par Xi Jinping, aucune souplesse n’est tolérée. Symbole de ce jusqu’au-boutisme, les enfants déclarés positifs sont hospitalisés et séparés de leurs parents. Malgré la mobilisation de l’armée et de plus de 300 000 membres du parti, les hôpitaux sont débordés et les livraisons de nourriture et d’eau potable chaotiques.            Faire taire les voix dissonantes            Les Shanghaïens, qui se considèrent volontiers comme l’élite de la Chine, n’hésitent pas à se plaindre. Un nombre non négligeable d’entre eux critiquent ouvertement la politique adoptée, souvent qualifiée d’inhumaine. Différence essentielle avec Wuhan, le virus commence à faire moins peur que sa gestion par les autorités. Face à ces critiques, le parti déploie sa panoplie habituelle : il modifie ses pratiques les plus contestées – un centre pour parents et enfants malades a été ouvert – et cherche à faire taire les voix dissonantes. Lorsque des habitants se plaignent un peu trop bruyamment sur leurs balcons, la police va jusqu’à envoyer des drones leur enjoignant de « contrôler le désir de liberté de [leurs] âmes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Australie, Corée du Sud, Nouvelle-Zélande... Pourquoi ces pays abandonnent la stratégie « zéro Covid »                   Lorsque le virus était très mortifère et les vaccins inexistants, la politique zéro Covid, fondée sur le triptyque « tester, tracer, isoler », pouvait se justifier. Mais, aujourd’hui, le confinement de Shanghaï et d’autres villes du pays, notamment Changchun, dans la province du Jilin, révèle surtout une double carence chinoise : la relative inefficacité des vaccins proposés et un faible taux de vaccination. Moins de 20 % des personnes de plus de 80 ans sont totalement vaccinées. Le reproche que l’on peut faire aux autorités chinoises est d’avoir bloqué, pour des raisons purement politiques, des vaccins occidentaux à ARN messager, plus efficaces. Bien qu’elle s’en défende, la Chine paie aujourd’hui le prix de sa politique sanitaire nationaliste.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les silences de la Chine, un virus repéré dès 2013, la fausse piste du pangolin... Enquête sur les origines du SARS-CoV-2                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/covid-19-les-failles-du-modele-chinois_6121206_3232.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les failles du \u00ab\u00a0mod\u00e8le chinois\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:14:31+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:14:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Confront\u00e9e \u00e0 un nouvelle vague \u00e9pid\u00e9mique, la Chine impose depuis fin mars un strict  confinement aux 26 millions d\u2019habitants de Shangha\u00ef. Une politique z\u00e9ro Covid de moins en moins accept\u00e9e par la population et qui r\u00e9v\u00e8le l\u2019impasse de la politique sanitaire nationaliste des autorit\u00e9s, particuli\u00e8rement sur le sujet des vaccins.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/61/0/4000/2000/1342/671/60/0/26f260e_1649411436155-395796.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-19">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ En quarante ans, l’approche des politiques culturelles a radicalement changé. Dans les années 1980, les artistes et l’excellence étaient rois. Désormais, la bonne gestion a pris le pas sur la création, et attirer le plus large public possible est devenu la priorité, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Culture         « Le changement de logiciel du monde de la culture est apparu au grand jour avec Emmanuel Macron »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        En quarante ans, l’approche des politiques culturelles a radicalement changé. Dans les années 1980, les artistes et l’excellence étaient rois. Désormais, la bonne gestion a pris le pas sur la création, et attirer le plus large public possible est devenu la priorité, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié hier à 12h13, mis à jour à 11h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Le mot excellence est un dogme de la culture, brandi par les responsables d’opéras, de musées ou de théâtres. Afficher les artistes les plus novateurs, les œuvres les plus excitantes. Logique. Dire le contraire serait une défaite. Et pourtant, ce critère est désormais noyé parmi d’autres par l’Etat ou les villes dans leurs choix. Le phénomène est latent mais vertigineux. Bon ou mauvais ? Les deux.          Tel un signe, la qualité des œuvres comme des lieux n’est pas un sujet dans les programmes des candidats à la présidentielle. Comme ne sont pas mentionnés les fleurons que sont le Louvre, la Philharmonie, Versailles ou la Bibliothèque nationale de France, qui portent l’excellence et accaparent une grosse part des subventions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : campagne cherche culture désespérément                 Pour prendre la mesure de la bascule, il faut remonter au tandem Mitterrand-Lang, à partir de 1981. L’artiste était roi. A lui d’offrir le meilleur. D’enchanter l’Etat, une ville, un quartier et de faire rayonner la France à l’étranger en toute liberté. Le metteur en scène Patrice Chéreau, au théâtre de Nanterre de 1982 à 1990, en était un symbole.                           Lire notre série :  Article réservé à nos abonnés  Lang-Mitterrand, le tandem qui a révolutionné la culture                 Aujourd’hui, l’artiste a perdu de son aura. Pas tant les plus grands, mais les milliers de créateurs et responsables moins installés. Nombre d’élus s’en méfient comme ils se méfient de l’excellence, un terme abstrait et sur lequel ils ont peu de prise. Alors ils privilégient la gestion, le nombre d’entrées et le rapport qualité-prix. Ce furent des gros mots, qui le sont beaucoup moins depuis que l’Etat comme les grandes villes demandent à leurs fleurons culturels de dégager toujours plus de ressources propres – prix des tickets, mécénat, location d’espaces. Ces critères ne sont pas sans conséquences. Alors que pour nombre de lieux, l’excellence vise à découvrir et à prendre des risques, beaucoup sont contraints d’afficher les mêmes noms bankables.          Priorité au public          Un autre facteur vient bousculer la notion d’excellence. Un ministre ou un maire regardent moins la scène que la salle. La priorité n’étant plus l’artiste mais le public, constatant que le premier a échoué à attirer les jeunes et les gens modestes, les élus s’emparent du sujet.          La passe d’armes ne fut qu’effet de manche. Sauf que les ministres de la culture qui ont suivi se sont engouffrés dans la brèche, forgeant par petites touches un changement de logiciel – passer de l’offre excellente à la demande diversifiée. Sans faire sourciller grand monde, cette fois. On serine tellement aux artistes qu’ils créent pour des privilégiés qu’ils sont devenus fatalistes. Nombre d’élus, essentiellement des maires, ont alors poussé leur avantage, ils se sont immiscés dans la création afin de programmer « plus large ».        Il vous reste 55.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/le-changement-de-logiciel-du-monde-de-la-culture-est-apparu-au-grand-jour-avec-emmanuel-macron_6121205_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le changement de logiciel du monde de la culture est apparu au grand jour avec Emmanuel Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:13:17+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:13:17+02:00","dateModified":"2022-04-09T11:47:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Politique","Chroniques","D\u00e9bats","Culture"],"description":"En quarante ans, l\u2019approche des politiques culturelles a radicalement chang\u00e9. Dans les ann\u00e9es 1980, les artistes et l\u2019excellence \u00e9taient rois. D\u00e9sormais, la bonne gestion a pris le pas sur la cr\u00e9ation, et attirer le plus large public possible est devenu la priorit\u00e9, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/e6c334f_1649412205160-pns-3839598.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-20">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ « Le rôle du “Monde” n’est pas de soutenir un candidat », explique Jérôme Fenoglio, directeur du journal, dans son éditorial. Mais, face au risque de l’abstention, nous appelons chacun à voter et affirmons que les candidatures de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour sont incompatibles avec tous nos principes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Éditorial        Jérôme Fenoglio  Directeur du « Monde »        « Le rôle du “Monde” n’est pas de soutenir un candidat », explique Jérôme Fenoglio, directeur du journal, dans son éditorial. Mais, face au risque de l’abstention, nous appelons chacun à voter et affirmons que les candidatures de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour sont incompatibles avec tous nos principes.   Publié hier à 11h58, mis à jour à 06h06    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Commencée en temps de pandémie et achevée en temps de guerre, cette campagne présidentielle suspendue entre deux périls débouche sur un premier tour menacé par un double danger. Le premier vient de loin, et n’a jamais été aussi grand : c’est l’abstention. Les projections du vote de dimanche 10 avril laissent entrevoir une participation qui pourrait être encore inférieure au plus bas enregistré un 21 avril 2002 de funeste mémoire. L’élection majuscule, qui domine depuis des décennies notre vie démocratique, pourrait ainsi constituer un nouveau jalon de son affaissement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Abstention à l’élection présidentielle : vers un « syndrome 2002 » ?                   Il pourrait paraître rassurant de considérer que c’est cette campagne tronquée, aux débats escamotés et au cours percuté par des événements majeurs, qui est responsable de ce surcroît de désintérêt. Ce serait se mentir. Tout, dans les secousses des derniers mois, aurait dû stimuler la controverse électorale. L’agression de l’Ukraine par l’armée d’un Vladimir Poutine qui entend annihiler toutes les libertés qui le menacent ; les remaniements géopolitiques, les répercussions sur le secteur de l’énergie, les risques de pénurie alimentaire qui en découlent ; les rapports successifs du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) détaillant la catastrophe climatique qui prend forme et les voies qui subsistent pour la limiter ; les dizaines de millions de morts et de malades de longue durée qu’a engendrées une pandémie de Covid-19 qui ne disparaît pas. Chacun de ces sujets aurait pu nourrir un débat sur les efforts que nous sommes prêts à consentir pour défendre notre liberté, pour protéger notre santé, pour préserver notre espèce et son milieu naturel. Mais aussi pour déterminer les mécanismes compensatoires indispensables afin que les plus fragiles et les plus exposés ne supportent pas le plus gros des sacrifices.            Abstention générationnelle            Tout, dans cette conjonction, signale la fin d’une époque, celle d’une mondialisation qui s’est mise en place il y a trente ans, après l’effondrement du bloc soviétique, et dont l’économie avait pris les commandes, comme une sorte de pilote automatique qui suivait les courants de la libre circulation des marchandises. Mais, alors que partout la politique reprend le contrôle, l’électeur français s’apprête à s’absenter de l’isoloir au moment du choix majeur qui lui est proposé, comme tous les cinq ans.              Cette lassitude ne peut pas s’expliquer seulement par le sentiment d’assister à la répétition d’une compétition jouée d’avance. Elle puise dans des raisons plus anciennes et plus profondes qui portent sur le personnel politique tout autant que sur les citoyens, le court-termisme des uns aggravant l’érosion du sens de l’intérêt général des autres, entre autres multiples explications. Ce tableau n’est pas incompatible avec l’émergence de nombreuses nouvelles formes de mobilisation et de militantisme. Mais celles-ci se trouvent de plus en plus souvent totalement déconnectées de l’acte de voter, notamment chez les jeunes, chez qui Brice Teinturier, le directeur général délégué de l’institut de sondages Ipsos, décèle la mise en place d’un phénomène d’abstention générationnelle. Durant les semaines intenses que nous venons de traverser, l’agenda de la campagne aura ainsi coexisté sans vraiment interagir avec la mobilisation en faveur des réfugiés ukrainiens ou la prise de conscience de la catastrophe climatique encore accrue par les rapports du GIEC.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le risque d’une abstention historique au premier tour                   Comment réarticuler ces nouveaux engagements politiques avec le goût du vote ? A l’évidence par une adaptation en profondeur de tous nos processus démocratiques, dont la mise en chantier pourrait s’enclencher dès le début d’un nouveau mandat. De ce point de vue, celui qui s’achève n’aura pas fait avancer les choses. Du soliloque du grand débat national, consécutif au mouvement des « gilets jaunes », à la déception de la convention citoyenne pour le climat, les tentatives de renouvellement lancées par Emmanuel Macron sont restées sans suite.            Effet d’optique            A vrai dire, l’urgence de ces grands travaux civiques doit apparaître relative au président sortant, dont l’électorat ne paraît pas le plus touché par cette usure démocratique. Qu’elles soient plus aisées ou plus âgées que le reste de la population française, les catégories les plus enclines à voter (comme à répondre à un sondage) sont celles qui sont aussi les plus conservatrices. Comme l’a montré le sociologue Vincent Tiberj (dans Esprit, janvier-février 2022), c’est cet effet d’optique qui fait prendre la partie pour le tout, un morceau de l’électorat pour le pays entier, qui entretient en partie l’impression que la population se droitise toujours davantage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Logiquement, comme le montre le total des scores projetés par les sondeurs au premier tour de cette présidentielle, c’est la gauche qui souffre le plus de l’abstention massive, notamment des jeunes. Cette désaffection française explique, au moins en partie, que, dans le grand effondrement promis aux anciennes formations dominantes, ce soit le Parti socialiste qui subisse les plus gros dégâts, avec le très faible score annoncé à Anne Hidalgo. Ou encore que la prise de conscience des enjeux environnementaux, très prégnante chez nombre de jeunes abstentionnistes, ne parvienne pas à imposer la proposition écologiste représentée par Yannick Jadot comme une des candidatures qui pourrait peser dans ce vote, autant qu’elle compte en Allemagne, par exemple.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   Ces phénomènes ne font que renforcer l’autre péril de cette élection. Pour la deuxième fois d’affilée, la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, dispose de bonnes chances de participer au second tour. Et, pour la première fois, si l’on en croit les sondages, les probabilités qu’elle puisse l’emporter avec un programme d’extrême droite ne sont pas nulles. Bien sûr, ces hypothèses doivent être formulées avec prudence. La tendance n’en est pas moins assez nette pour que le président de la République, dont l’avance aux deux tours s’effrite depuis qu’il est entré en campagne, concentre ses critiques sur sa concurrente, tout en reconnaissant cet autre échec de son quinquennat, son impuissance à endiguer l’extrême droite.                             Lire notre analyse sur Marine Le Pen :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                   Les raisons de la situation inédite de la candidate du Rassemblement national ont été largement commentées. L’opinion dominante est qu’elle doit beaucoup à la présence de l’autre candidat d’extrême droite, Eric Zemmour, qui, après avoir manqué de la désarçonner, contribue involontairement aujourd’hui, par ses outrances, à la crédibiliser et à adoucir son image, tout en constituant un réservoir de voix inespéré pour le second tour. Pourtant, il suffit d’écouter l’agacement avec lequel Marine Le Pen évoque l’ancien chroniqueur du Figaro pour constater que la gêne provoquée par sa présence surpasse toujours la satisfaction de l’avoir vu échouer à la supplanter.              Le candidat de Reconquête ! représente en effet une menace permanente sur la fragile stratégie de dédiabolisation de la candidate. Par sa violence verbale, par le ressassement de ses obsessions racistes et xénophobes, il rappelle à chacune de ses interventions ce que Marine Le Pen s’ingénie à ne plus mettre en avant depuis des années, et qui demeure encore au cœur de son programme et de son parti, comme nos enquêtes l’ont démontré ces derniers mois. Elle se retrouve obligée de critiquer la forme de ses interventions, sans jamais en démentir le fond. Et de supporter cet encombrant voisin qui dit tout haut ce qu’elle ne chuchote même plus, de crainte de perdre son pouvoir d’attraction sur de nouveaux électeurs.            Dans cette quête de voix supplémentaires, c’est l’apparence du changement qui compte. La recherche de proximité et la posture de bienveillance masquent opportunément l’isolement politique et le clanisme dans la gestion du petit parti formé autour d’un noyau familial. Dès le début de l’offensive russe sur l’Ukraine, un camouflage a dû être aussi déployé sur ses relations internationales. Il a fallu faire oublier au plus vite, au-delà du prêt consenti par une banque moscovite, l’admiration pour le maître du Kremlin, la complaisance envers un ultranationalisme purificateur toujours opposé à l’élan démocratique des peuples qui s’émancipent. De fait, l’éventuelle élection de Marine Le Pen à la tête de l’Etat nous placerait dans le camp du pire en Europe, le poutinisme, et du pire des Etats-Unis, le trumpisme.                             Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen, une dynamique qui vient de loin                   Ces rappels à la vraie nature de leur parti et de leur idéologie ont le don d’exaspérer la candidate du Rassemblement national et ses proches. Elle qualifie ainsi de « paresse intellectuelle » le travail d’enquête légitime qui ne se contente pas de la description d’un changement d’image, mais cherche à éclairer l’idéologie contenue dans le programme électoral pour anticiper les conséquences de son éventuelle application au pouvoir.              Ces critiques donnent l’occasion de le rappeler ici, comme il y a cinq ans : le rôle du Monde, journal et site d’information, dont la rédaction est indépendante de tout pouvoir, n’est pas de soutenir un candidat, encore moins d’appeler à voter pour lui. Ce journalisme non partisan n’en est pas moins fondé sur des valeurs, qui peuvent nous inciter à alerter sur un certain nombre de dangers. Dès sa création, notre titre s’est constitué autour d’un intérêt majeur pour les questions internationales, qui l’attache notamment à la construction européenne, ce qui ne vaut pas approbation des erreurs commises au cours des deux dernières décennies dans l’édification, trop peu politique, si peu sociale, de l’Union. A la tentation du repli derrière des frontières, nous opposons la conviction que rien n’est possible dans un seul pays. La résolution des crises climatiques et géopolitiques, la guerre atroce qui revient frapper notre continent, les mouvements de réfugiés, les menaces toujours vivaces du terrorisme, la prise en compte des risques sanitaires, la résorption des inégalités et des injustices imposent une association toujours plus confiante avec nos voisins.                             Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : ce qu'il faut savoir sur les douze candidats                   Notre progressisme nous situe aussi du côté de la cohésion sociale, de l’égalité entre femmes et hommes, de la solidarité entre générations et des libertés publiques. Enfin, tout en étant lucides sur ses dysfonctionnements actuels, nous défendons la démocratie, attaquée de toutes parts. Cela nous conduit à conseiller à chacune et à chacun de participer au vote de ce dimanche. Mais aussi à affirmer que, parmi les candidatures majeures à ce scrutin, deux d’entre elles, celles de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour, sont incompatibles avec tous nos principes, tout autant qu’elles sont contraires aux valeurs républicaines, à l’intérêt national et à l’image de la France.                  Le Monde     Jérôme Fenoglio(Directeur du « Monde »)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/election-presidentielle-2022-les-deux-dangers-d-un-scrutin_6121198_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les deux dangers d\u2019un scrutin","dateCreated":"2022-04-08T11:58:39+02:00","datePublished":"2022-04-08T11:58:39+02:00","dateModified":"2022-04-09T06:06:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"\u00ab\u00a0Le r\u00f4le du \u201cMonde\u201d n\u2019est pas de soutenir un candidat\u00a0\u00bb, explique J\u00e9r\u00f4me Fenoglio, directeur du journal, dans son \u00e9ditorial. Mais, face au risque de l\u2019abstention, nous appelons chacun \u00e0 voter et affirmons que les candidatures de Marine Le Pen et d\u2019Eric Zemmour sont incompatibles avec tous nos principes.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Fenoglio","description":"Directeur du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/357/0/3600/1800/1342/671/60/0/3ee8eee_1649172746700-macron-spezet-20220405-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   
