<FILE-date="2022/04/09/19">

<article-nb="2022/04/09/19-1">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Derniers du championnat, les Bordelais reçoivent Metz (19e) dans un match qui ressemble déjà un peu à celui de la dernière chance, pour ce monument en péril du football français.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Football       Ligue 1             Ligue 1 : pour les Girondins de Bordeaux, un dimanche de campagne déjà décisif      Derniers du championnat, les Bordelais reçoivent Metz (19e) dans un match qui ressemble déjà un peu à celui de la dernière chance, pour ce monument en péril du football français.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante) et Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le gardien de Bordeaux, Benoît Costil, quitte le terrain à la fin du match sous les huées et les insultes des supporters bordelais après la défaite 0-2 contre Montpellier, le 20 mars 2022, au stade Matmut Atlantique de Bordeaux.  THIBAUD MORITZ / AFP               Alain Giresse est formel. En seize ans de carrière de footballeur à Bordeaux, il a certes connu la lutte pour le maintien, exhume même un déplacement tendu à Lyon en 1976, mais il « n’a jamais été dernier après trente journées ». Bonnet d’âne de la Ligue 1, les Girondins accueillent le FC Metz, avant-dernier du championnat, dimanche 10 avril, à 13 heures. Le meneur de jeu aux 592 matchs avec le maillot au scapulaire y va de son conseil, direct et pragmatique. « Dans ce genre de situation, il ne faut pas être beau mais efficace », prévient cette incarnation, pourtant, du beau jeu à la française.          A Bordeaux, l’heure est grave. Assez pour voir, vendredi, le maire, Pierre Hurmic, s’inviter dans les vestiaires des Girondins, à deux jours de ce choc des mal-classés pour un entraînement en condition de match, au Matmut Atlantique. Devant les joueurs, l’édile écologiste file la comparaison avec son élection surprise, en juin 2020, contre les sondages et contre soixante-treize ans de règne de la droite, quand il tractait lui-même jusqu’à la dernière minute place de la Victoire.          Malgré une passion toute modérée pour le football, M. Hurmic a assuré de sa présence au stade en ce jour de premier tour de l’élection présidentielle. « Je sais que, pour beaucoup de Bordelais, ça compte, donc ça doit compter pour moi aussi », dit-il. Après tout, les Girondins et leurs six titres de champions de France constituent aussi le « patrimoine de la ville » et le maire en appelle à la fierté et à la combativité de la part d’un effectif hétéroclite, composé d’une quinzaine de nationalités, avec son lot de joueurs prêtés.          A 36 ans, Jimmy Briand n’a pas pour projet de découvrir tout de suite la Ligue 2. « On a conscience de l’importance de ce match, assure l’attaquant. On a assez de joueurs d’expérience et on est très soudés. Dans une opération de maintien, il faut que tout le monde le soit. » Certains en doutent encore et citent l’improbable défaite (0-2) à onze contre neuf Montpellierains pendant presque une heure, le 20 mars.          Pis, ce jour-là, le gardien Benoît Costil termine la mi-temps tête contre tête avec le porte-parole des Ultramarines, Florian Brunet, qui l’accuse, lui et le défenseur Laurent Koscielny, de racisme. « On a simplement été des lanceurs d’alerte, des gens sont venus nous voir et nous ont dit qu’ils avaient été témoins de propos scandaleux, d’un autre temps », avance au Monde la figure médiatique du principal groupe de supporteurs du club. Benoît Costil, lui, nie les faits et a annoncé sur ses réseaux sociaux vouloir lancer « les procédures judiciaires adaptées, afin de faire toute la lumière sur cette affaire et les mobiles de leurs auteurs ».        Il vous reste 63.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/04/09/ligue-1-pour-les-girondins-de-bordeaux-un-dimanche-de-campagne-deja-decisif_6121395_1616938.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: pour les Girondins de Bordeaux, un dimanche de campagne d\u00e9j\u00e0 d\u00e9cisif","dateCreated":"2022-04-09T18:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-09T18:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Bordeaux","Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Derniers du championnat, les Bordelais re\u00e7oivent Metz (19e) dans un match qui ressemble d\u00e9j\u00e0 un peu \u00e0 celui de la derni\u00e8re chance, pour ce monument en p\u00e9ril du football fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/255/0/5720/2860/1342/671/60/0/593541e_1649434862794-000-326k4hw.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-2">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La caméra d’Antoine Le Roy suit les premiers mois du champion du monde, ancien joueur de l’Olympique de Marseille, sous le maillot jaune et bleu des Tigres de Monterrey.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain      La caméra d’Antoine Le Roy suit les premiers mois du champion du monde, ancien joueur de l’Olympique de Marseille, sous le maillot jaune et bleu des Tigres de Monterrey.          Par Alain Constant         Publié aujourd’hui à 10h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Florian Thauvin, le 19 mars 2022 au stade de Monterrey (Mexique).  JULIO CESAR AGUILAR / AFP                  CANAL+ - SAMEDI 9 À 14 H 30 -DOCUMENTAIRE            Les documentaires consacrés aux footballeurs français, qui se multiplient notamment sur les plates-formes comme Netflix ou Prime Video, sont généralement décevants. L’entourage du joueur étant souvent coproducteur de l’émission, pas question d’écorner l’image de l’idole ou de poser des questions un peu dérangeantes.              Dans un univers footballistique de haut niveau où l’argent est roi, l’emploi du temps minuté et l’accès aux joueurs impossible (sans l’accord de leurs sponsors et agents), le réalisateur doit se soumettre à certaines règles. Et s’estimer heureux d’avoir, le temps d’un tournage, accès à un demi-dieu millionnaire inaccessible au commun des mortels.            Très formatés, avec répétitions d’images convenues (les plus beaux buts de l’intéressé sous tous les angles) et séquence « émotion » sans surprise (souvenirs d’enfance), ces documentaires accouchent généralement de portraits sans saveur, se contentant de vanter les mérites de l’intéressé comme ceux consacrés à Nicolas Anelka (Netflix), Karim Benzema (Canal+), Raphaël Varane (Prime Video) ou Antoine Griezmann (Netflix).            Personnalité complexe            Raison de plus pour conseiller de jeter un œil à celui signé Antoine Le Roy, consacré aux premiers mois de l’international et champion du monde Florian Thauvin (29 ans) sous le maillot jaune et bleu des Tigres de Monterrey, célèbre club mexicain qu’il a rejoint en 2021 après la fin de son contrat avec l’Olympique de Marseille.              Est-ce grâce à la ferveur ahurissante et très télégénique qui entoure le football au Mexique que ce documentaire est réussi ? Sans doute. Mais la personnalité complexe de l’ancien joueur de l’OM et de Newcastle y est aussi pour quelque chose lorsqu’il évoque, face caméra, ses blessures à répétition, ses sautes d’humeur, ses failles.                              Lire aussi   Football : Florian Thauvin quitte l’Olympique de Marseille pour les Tigres de Monterrey au Mexique                   Si cette plongée dans la folie du football mexicain se révèle intéressante, c’est aussi parce que le contexte local est bien décortiqué par un autre joueur français célèbre, présent sur place. Devenu une idole à Monterrey – où il porte le maillot des Tigres depuis près de sept ans –, André-Pierre Gignac, ancien buteur de Lorient, Toulouse et surtout de l’OM entre 2010 et 2015, raconte comment il a réussi à convaincre Thauvin, qu’il connaissait depuis leurs années marseillaises, à préférer l’aventure mexicaine plutôt qu’un choix plus classique au Milan AC ou Naples, deux clubs intéressés par son talent.            Débarqué à Monterrey sans son épouse et son fils qui le rejoindront quelques semaines plus tard, Thauvin, qui s’exprime très correctement en espagnol, laisse la caméra le suivre partout : hôtels, vestiaires, bus, terrains d’entraînement, stades, cabinets médicaux… Tout le quotidien d’un footballeur professionnel, à la fois routinier et parfois surprenant, apparaît au grand jour.              Heureux comme Thauvin au Mexique ? « J’ai l’impression d’avoir trouvé mon équilibre. En France, j’étais toujours dans la retenue. Ici on ne juge pas, on t’adopte ! »                              El Expatriado, d’Antoine Le Roy (Fr., 2022, 77 min).                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/09/el-expatriado-sur-canal-florian-thauvin-un-francais-dans-la-folie-du-football-mexicain_6121367_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0El Expatriado\u00a0\u00bb, sur Canal+\u00a0: Florian Thauvin, un Fran\u00e7ais dans la folie du football mexicain","dateCreated":"2022-04-09T10:15:08+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:15:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sport","Football","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La cam\u00e9ra d\u2019Antoine Le Roy suit les premiers mois du champion du monde, ancien joueur de l\u2019Olympique de Marseille, sous le maillot jaune et bleu des Tigres de Monterrey.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/182/0/1713/856/1342/671/60/0/c525537_1649325362455-000-326j3cy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-3">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ En s’imposant vendredi soir 2-1 grâce à des buts signés Renard et Katoto, l’équipe de France poursuit son carton plein dans les éliminatoires de la Coupe du monde 2023, et peut se qualifier dès mardi avec un simple match nul contre la Slovénie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             Football : les Bleues aux portes du mondial après leur succès au pays de Galles      En s’imposant vendredi soir 2-1 grâce à des buts signés Renard et Katoto, l’équipe de France poursuit son carton plein dans les éliminatoires de la Coupe du monde 2023, et peut se qualifier dès mardi avec un simple match nul contre la Slovénie.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 01h35, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Encore un but sous le maillot de l’équipe de France pour la capitaine, Wendie Renard, le 8 avril 2022, à Llanelli face au pays de Galles.  ASHLEY CROWDEN / AFP                 A Llanelli, terre de rugby au Royaume-Uni, l’équipe de France féminine de football a fait un pas de géant vers l’Océanie et la Coupe du monde 2023, en dominant 2-1, vendredi 8 avril, son plus féroce rival en qualifications, le pays de Galles. Avec 21 points déjà récoltés, soit le maximum possible en 7 matchs, l’équipe de France est quasi certaine de conserver la première place qualificative du groupe I à l’issue des éliminatoires, au début de septembre.            Elle pourra même transformer l’essai contre sa nouvelle dauphine, la Slovénie (battue 3-2 à l’aller), dès mardi au Mans, où même un match nul la qualifierait officiellement pour la prochaine Coupe du monde en juillet et août 2023 en Australie et en Nouvelle-Zélande.              « C’était un match compliqué, dans des conditions difficiles, on n’a pas vu le meilleur visage de l’équipe de France », mais « on a fait un grand pas vers la qualification et c’est l’essentiel », a savouré la sélectionneuse, Corinne Diacre.                             Lire aussi :  Football : les Bleues en quête de sérénité et d’un billet pour la Coupe du monde 2023                   Wendie Renard défenseuse, capitaine et buteuse en série            Dans le chaleureux et venteux Parc y Scarlets, temple rouge et blanc de l’ovalie britannique, les Bleues ont prolongé leur série de victoires à onze matchs, en même temps que renforcé leur confiance à trois mois de l’Euro.            Secouées à l’aller, malgré un score flatteur (2-0), les Bleues ont de nouveau tremblé vendredi face à l’équipe de Jess Fishlock. La libération est venue de la capitaine, Wendie Renard, et de l’artificière en chef, Marie-Antoinette Katoto.              Renard s’est offert un 33e but au soir de sa 130e sélection, le quatrième en quatre matchs, démontrant une fois de plus qu’elle, la défenseuse au grand gabarit, était une arme fatale sur coups de pied arrêtés (31e, 1-0). La Lyonnaise, étrangement démarquée dans la surface, a profité d’un service sur mesure de Sandie Toletti sur corner.                              Lire aussi   Coupe du monde féminine 2019 : Wendie Renard, la forte tête des Bleues                   Une fin de match délicate            Buteuse indéboulonnable, Katoto a ajouté un pion à sa collection en contrant un dégagement de la gardienne Laura O’Sullivan (57e, 2-0) sur un pressing étouffant qui a rehaussé sa prestation d’ensemble.            Très attendue après sa sortie au lance-flamme contre le Paris-SG, avec qui elle s’est dite en « total désaccord » concernant son avenir, « MAK » s’est longtemps montrée transparente, ou maladroite, avant de mettre les siennes à l’abri. A Llanelli, l’attaquante de 23 ans a marqué un 14e but en dix sélections cette saison.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  FFF : mélange des genres, largesses et zones d’ombre                   Efficaces offensivement, les Bleues ont affiché, à l’inverse, une fébrilité défensive parfois inquiétante. Elles auraient pu être sanctionnées par un penalty (58e) sur une faute d’Eve Périsset, que l’arbitre a vue en dehors de la surface, ce qui n’était pas évident, et elles ont échappé à l’égalisation sur un hors-jeu signalé (73e).              Car, entre-temps, la capitaine galloise, Sophie Ingle (71e, 2-1) avait redonné espoir aux plus de 4 500 supporteurs locaux, profitant d’un marquage trop léger sur corner. Les Bleues ont ensuite subi, beaucoup, mais sans fléchir, pour s’ouvrir davantage l’horizon à l’est.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/09/football-les-bleues-aux-portes-du-mondial-apres-leur-succes-au-pays-de-galles_6121308_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: les Bleues aux portes du mondial apr\u00e8s leur succ\u00e8s au\u00a0pays de Galles","dateCreated":"2022-04-09T01:35:40+02:00","datePublished":"2022-04-09T01:35:40+02:00","dateModified":"2022-04-09T09:55:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Coupe du monde f\u00e9minine de football","Sport","Football"],"description":"En s\u2019imposant vendredi soir 2-1 gr\u00e2ce \u00e0 des buts sign\u00e9s Renard et Katoto, l\u2019\u00e9quipe de France poursuit son carton plein dans les \u00e9liminatoires de la Coupe du monde 2023, et peut se qualifier d\u00e8s mardi avec un simple match nul contre la Slov\u00e9nie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/203/0/3822/1911/1342/671/60/0/569eae3_5942614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-4">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ L’équipe de France féminine de football, qui est en tête de son groupe de qualification, affronte le Pays de Galles, vendredi soir à Llanelli, avant de recevoir, mardi 12 avril, la Slovénie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             Football : les Bleues en quête de sérénité et d’un billet pour la Coupe du monde 2023      L’équipe de France féminine de football, qui est en tête de son groupe de qualification, affronte le Pays de Galles, vendredi soir à Llanelli, avant de recevoir, mardi 12 avril, la Slovénie.          Par Walid Kachour         Publié hier à 08h06, mis à jour hier à 09h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Clara Mateo, ici lors d’un match contre la Finlande en février, fait partie des nouvelles têtes appelées en équipe de France par la sélectionneuse, Corinne Diacre.  FRANCK FIFE / AFP                 Tenues à l’écart persistantes. Non-sélection ostensible. Rajeunissement de l’effectif… A quelques mois de l’entrée dans l’Euro, en Angleterre (du 6 au 31 juillet), et alors qu’elle aborde deux matchs-clés pour décrocher la qualification pour la Coupe du monde 2023 – vendredi 8 avril au Pays de Galles et mardi 12 avril, au Mans, contre la Slovénie – l’équipe de France féminine de football est toujours en quête d’une ossature stable et pérenne. Et, si cela se révèle possible, de sérénité.            Corinne Diacre, la sélectionneuse des Bleues, a surtout, ces derniers mois, témoigné de ce dont elle ne veut pas. Ou plus. Elle a maintenu éloignées des joueuses comme Amandine Henry et Eugénie Le Sommer, qui, il y a peu, étaient encore les cadres de l’équipe, mais avec qui les relations s’étaient dégradées après le Mondial 2019 à domicile, marqué par l’élimination en quarts de finale.                             Lire aussi :  Football : les Bleues abordent une nouvelle ère sans Amandine Henry et Eugénie Le Sommer                   Les matchs à venir et leurs enjeux n’ont pas changé la donne. Eugénie Le Sommer est, certes, toujours gênée à une cuisse, mais Amandine Henry, blessée à la cheville, était disponible. Les deux joueuses de l’Olympique lyonnais n’ont pas été appelées.              Pas plus, non plus, que la joueuse du PSG Kheira Hamraoui. Ici, ce ne sont pas des relations tendues avec la sélectionneuse qui sont en cause, mais un problème de cohabitation avec d’autres Bleues évoluant, elles aussi, au PSG : Aminata Diallo, Marie-Antoinette Katoto et Kadidiatou Diani.            L’agression, commise le 4 novembre 2021, contre Kheira Hamraoui avait conduit à la garde à vue d’Aminata Diallo. Aucune charge n’avait finalement été retenue contre cette dernière, et l’enquête est toujours en cours.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agression d’une joueuse du PSG : une garde à vue et un emballement                   « Un peu de temps pour voir comment les choses vont évoluer »                          La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football, Corinne Diacre.  ROMAIN LAFABREGUE / AFP                 Tant au sein du PSG qu’en équipe de France, cette « affaire » a laissé des traces. Le 22 février, lors de la victoire des Bleues face aux Pays-Bas (3-1), dans le cadre du Tournoi de France au Havre, Marie-Antoinette Katoto, pour célébrer le but qu’elle avait inscrit, avait mimé, avec Kadidiatou Diani, la lettre « A » en soutien à Aminata Diallo.              « On ne va pas se mentir, on sait tous que certaines relations sont difficiles en club. L’équipe de France, c’est autre chose. Je me laisse un peu de temps pour voir comment les choses vont évoluer », a expliqué Corinne Diacre, pour justifier la non-sélection de Kheira Hamraoui, qu’elle avait rappelée dans le groupe lors du précédent rassemblement, après trois ans d’absence.            La sélectionneuse veut se laisser le temps d’explorer toutes les options possibles et soutient en creux que les relations glaciales qu’entretiennent les joueuses parisiennes pourraient peser dans sa liste finale pour l’Euro. Même si Kheira Hamraoui, titulaire dans l’entre-jeu parisien mais second choix en sélection jusqu’alors, est revenue à un niveau de sélectionnable, sa non-convocation serait le moyen de préserver le sacro-saint « équilibre de groupe ».            « Est-elle capable d’accepter le rôle de remplaçante et de passer trois matchs sur le banc à l’Euro sans jouer et sans diviser le vestiaire ? La sélectionneuse va peut-être privilégier une fille moins réactive mais qui acceptera ce rôle et qui va vous laisser travailler tranquillement pendant deux mois », relève Aline Riera, qui a disputé l’Euro 2001 avec les Bleues.            Transition amorcée            Fait significatif, dix des vingt-trois joueuses convoquées par Corinne Diacre pour ce rassemblement n’ont pas connu le Mondial 2019. Kheira Hamraoui est, par exemple, remplacée pour les deux matchs à venir par Ella Palis (Girondins de Bordeaux, quatre sélections), qui a connu les sélections jeunes (moins de 19 ans et moins de 23 ans).              « Corinne veut revoir Elle Palis sur deux gros matchs pour voir si elle peut intégrer le groupe et devenir un complément potentiel en vue de l’Euro », explique Aline Riera, ex-internationale française (60 sélections).            Si la sélectionneuse a rajeuni son groupe, les choix effectués marquent-ils la fin d’une époque ? « Parler de reconstruction me semble excessif, répond Olivier Echouafni, ex-sélectionneur des Bleues (2016, 2017) et ex-entraîneur du PSG (2018-2021). L’équipe de France arrive surtout à une certaine maturité. Certaines joueuses que j’ai pu entraîner comme Grâce Geyoro ou Marie-Antoinette Katoto avaient moins de 21 ans. Elles possèdent désormais plus de vécu. Elles auront leur mot à dire pour l’avenir de cette équipe. »            En incorporant progressivement des éléments issus des moins de 23 ans, comme Clara Mateo, joueuse du Paris FC qui s’est révélée lors du Tournoi de France, Corinne Diacre a amorcé la transition.            Même si certaines n’ont pas encore goûté aux joutes internationales parées du maillot bleu, l’expérience emmagasinée en club vaut bien quelques sélections, à en croire Aline Riera : « Il y a des joueuses qui comptent près de vingt matchs de Coupe d’Europe. On acquiert plus d’expérience avec ces rencontres à élimination directe qu’un match international devant deux cents personnes en gagnant 10-0 ».              Les Bleues n’auront pas besoin d’inscrire autant de buts pour s’ouvrir les portes du Mondial. En tête de leur groupe (18 points) devant les Galloises (13 points), elles pourraient, en cas de succès vendredi soir à Llanelli, se contenter d’un match nul contre la Slovénie (3e, avec 11 points), pour se qualifier avant la dernière phase des qualifications, en septembre.            Elles totalisent treize victoires et un match nul lors des matchs (passés) de qualification pour l’Euro 2022 et ceux (en cours) des éliminatoires pour le Mondial 2023. Elles n’ont concédé qu’une seule défaite depuis leur sortie du Mondial 2019 : face aux Américaines en amical, il y a un an.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/08/football-les-bleues-en-quete-de-serenite-et-d-un-billet-pour-la-coupe-du-monde-2023_6121150_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: les Bleues en qu\u00eate de s\u00e9r\u00e9nit\u00e9 et d\u2019un billet pour la Coupe du monde 2023","dateCreated":"2022-04-08T08:06:42+02:00","datePublished":"2022-04-08T08:06:42+02:00","dateModified":"2022-04-08T09:17:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"L\u2019\u00e9quipe de France f\u00e9minine de football, qui est en t\u00eate de son groupe de qualification, affronte le Pays de Galles, vendredi soir \u00e0 Llanelli, avant de recevoir, mardi 12\u00a0avril, la Slov\u00e9nie.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/265/0/2557/1278/1342/671/60/0/b807d31_1649392153764-000-322u9pu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-5">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ En Ligue Europa, les Lyonnais se sont contentés du nul face à West Ham (1-1) et en Ligue Europa Conférence, Marseille s’est imposé dans une ambiance bouillante face au PAOK Salonique (2-1).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             Coupes d’Europe : les Lyonnais tenus en échec à West Ham, Marseille prend le meilleur sur le PAOK Salonique      En Ligue Europa, les Lyonnais se sont contentés du nul face à West Ham (1-1) et en Ligue Europa Conférence, Marseille s’est imposé dans une ambiance bouillante face au PAOK Salonique (2-1).          Par Hortense Leblanc         Publié hier à 00h10, mis à jour hier à 00h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Des regrets pour chaque Olympique. Sur la pelouse de West Ham, l’Olympique Lyonnais n’est pas parvenu à l’emporter face à un adversaire pourtant réduit à dix (1-1), tandis que l’Olympique de Marseille, qui jouait à domicile, a défait le PAOK Salonique (2-1), jeudi 7 avril.            Lyon en manque d’inspiration                          Les Lyonnais ont buté sur Kurt Zouma et West Ham lors de leur quart de finale aller de la Ligue Europa, le 7 avril 2022, à Londres.  KIRSTY WIGGLESWORTH / AP                 Dans une rencontre longtemps indécise, les Lyonnais ont manqué de solutions pour s’imposer sur la pelouse de West Ham, en quart de finale aller de Ligue Europa. Avec 71 % de possession de balle et vingt-trois tirs (contre cinq pour les Hammers), les Gones pouvaient espérer beaucoup mieux de leur déplacement dans la banlieue londonienne. Mais face à un bloc bien regroupé, les attaquants de l’OL ont souvent manqué de soutien et d’adresse dans la finition.                             Lire aussi :  Revivez West Ham-Lyon : à onze contre dix toute la seconde période, l’OL se contente du nul                   Alors qu’ils étaient en supériorité numérique après l’expulsion d’Aaron Cresswell juste avant la mi-temps, les hommes de Peter Bosz se sont sabordés. Fantomatique jusque-là, Jarrod Bowen a profité d’une série d’erreurs lyonnaises pour ouvrir le score peu après le retour des vestiaires.              Les Gones ont tout de même rapidement réagi pour égaliser, par l’intermédiaire de Tanguy Ndombélé, servi par la recrue en provenance de Donetsk, Tetê. Mais malgré leur maîtrise du ballon, cette réalisation restera la seule de la soirée pour les Lyonnais, qui ont poussé sans réussite. L’OL peut nourrir des regrets tant il a eu l’occasion de faire un premier pas vers la qualification, mais tout reste à faire avant le match retour, jeudi prochain.            Marseille prend une option pour la qualification                          Le Marseillais Dimitri Payet tire un corner sous la protection des forces de sécurité, devant la tribune des supporters grecs, le 7 avril 2022, au stade Vélodrome.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Les Marseillais sortent, eux, vainqueurs de leur premier duel face au PAOK Salonique (2-1), en Ligue Europa Conférence, dans une soirée bouillante au stade Vélodrome. Alors que des incidents avaient déjà éclaté dans la cité phocéenne entre les supporteurs ultras du club grec et ceux de l’OM, les tensions se sont également fait ressentir dans l’enceinte marseillaise.            Avant le coup d’envoi, des projectiles ont été lancés entre la tribune des visiteurs et celle des locaux, dans une épaisse fumée de fumigènes. Ces jets de projectiles se sont poursuivis durant la rencontre, quand les joueurs de Jorge Sampaoli se présentaient devant les supporteurs grecs pour tirer des corners.              Pour essayer de faire oublier ces images désolantes en tribune, Dimitri Payet s’est chargé d’assurer le spectacle sur le terrain. D’une belle inspiration, le capitaine marseillais a trouvé Gerson pour l’ouverture du score peu avant le quart d’heure de jeu. Juste avant de rentrer aux vestiaires, le numéro 10 de l’OM a même creusé l’écart en reprenant un corner d’une sublime demi-volée à l’extérieur de la surface de réparation grecque.            . @dimpayet17 MONUMENTALE 😱😱😱


<article-nb="2022/04/09/19-6">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’Olympique lyonnais a ramené un match nul de son déplacement à West Ham (1-1), jeudi, en quart de finale aller de la Ligue Europa. Tanguy Ndombele a répondu à Jarrod Bowen alors que Aaron Cresswell a été expulsé avant la mi-temps pour les Hammers.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Par contre, Antoine Dupont complètement transparent ce soir...    Rugbix         Rassurez-vous le rugby revient très vite sur Le Monde...                    Le 07/04 à 23:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Tanguy Ndombele au micro de RMC Sport :          « Pour être honnête, on ne va pas cracher dessus. A dix contre onze, on aurait pu espérer mieux. A partir du moment où on prend un but, on sait que c’est difficile. On ne va pas se plaindre de ce résultat. Sur mon but, la balle traîne et je la pousse au fond des filets. On les craignait un peu au début, eux aussi. »                    Le 07/04 à 23:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bravo au pronostiqueur Vincent. La classe.    Humphrey         Merci, vous venez de me le rappeler. J’avoue avoir oublié mais ça va me permettre de réclamer une boisson non-alcolisée à ma collègue liveuse puisque j’ai gagné le concours de pronostics !                    Le 07/04 à 23:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  En supériorité numérique pendant 45 minutes, Lyon n’a pas réussi à faire mieux qu’un match nul. Tanguy Ndombele a répondu à l’ouverture du score de Jarrod Bowen (1-1).                    Le 07/04 à 23:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé ! !        Lyon est tenu en échec par West Ham : 1-1 !                    Le 07/04 à 23:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 En fait, quoi qu'il arrive, vous ne perdez jamais le fil.    Pénélope          De vrais professionnels, c’est pour ça que vous revenez nous lire !                    Le 07/04 à 23:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 On demande gentiment des JSUL    Et on signe team JSUL Ça vous va ?    JSUL          Une action sous le signe du JSUL.                    Le 07/04 à 23:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Emerson puis Jason Denayer : Lyon n’arrive toujours pas à forcer le verrou !                    Le 07/04 à 23:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Beau retour, dur mais correcte, de Craig Dawson devant Moussa Dembélé. L’attaquant avait été lancé par Houssem Aouar.                    Le 07/04 à 23:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Lyon insiste dans l’axe mais c’est trop dense pour réussir à créer une situation. Areola peut dégager !                    Le 07/04 à 23:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Le buteur londonien Jarrod Bowen est sanctionné d’un carton jaune pour une faute sur Emerson.                    Le 07/04 à 23:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Encore quatre minutes à jouer. Moussa Dembele voit sa tentative de la tête à la réception d’un centre de Malo Gusto passer de peu au-dessus.                    Le 07/04 à 23:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Alors, on fait quoi pour dimanche soir ???    la team attend          C’est maintenant ou jamais pour s’organiser !                    Le 07/04 à 22:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marseille s’impose !        L’OM s’est imposé 2-1 contre le PAOK Salonique. Gerson puis Dimitri Payet ont inscrit les deux buts olympiens. Le Brésilien a fini expulsé pour un deuxième carton jaune.                    Le 07/04 à 22:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le jeu était encore arrêté puisque Craig Dawson était au sol, touché au nez. Il a repris sa place avec un mouchoir inséré dans la narine pour interrompre le saignement.                           Le programme       Live  animé par Hortense Leblanc et Vincent Daheron         Bienvenue dans le direct consacré au match entre West Ham et Lyon, en quart de finale aller de la Ligue Europa.         Quoi ? Le quart de finale aller de Ligue Europa entre West Ham et l’Olympique lyonnais.         Quand ? Jeudi 7 avril, à 21 heures.         Où ? Au London Stadium (à Londres).         Sur quelle chaîne ? RMC Sport 1.         Qui anime ce live ? Hortense Leblanc et Vincent Daheron, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes         West Ham         Alphonse Areola - Ryan Fredericks, Craig Dawson, Kurt Zouma, Aaron Cresswell - Thomas Soucek, Declan Rice - Jarrod Bowen, Pablo Fornals, Saïd Benrahma - Michail Antonio.         Entraîneur : David Moyes.         Olympique lyonnais         Anthony Lopes - Malo Gusto, Jérôme Boateng, Castello Lukeba, Emerson - Thiago Mendes, Tanguy Ndombele - Romain Faivre, Lucas Paqueta, Houssem Aouar - Moussa Dembélé.         Entraîneur : Peter Bosz.         Qui arbitre ? L’Allemand Felix Zwayer.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »         A lire en attendant :          Ligue des champions : Karim Benzema met Chelsea au supplice, le Bayern Munich perd à Villarreal         Le sport à l’épreuve de la politisation des sportifs         Ligue des champions féminine : l’OL bat la Juventus et rejoindra le PSG en demi-finales                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-07T21:41:37+00:00","coverageEndTime":"2022-04-07T21:41:40+00:00","headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","description":"L\u2019Olympique lyonnais a ramen\u00e9 un match nul de son d\u00e9placement \u00e0 West Ham (1-1), jeudi, en quart de finale aller de la Ligue Europa. Tanguy Ndombele a r\u00e9pondu \u00e0 Jarrod Bowen alors que Aaron Cresswell a \u00e9t\u00e9 expuls\u00e9 avant la mi-temps pour les Hammers.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"author":{"@type":"Organization","name":"Hortense Leblanc et Vincent Daheron"},"about":{"@type":"Event","name":"Revivez West Ham-Lyon : à onze contre dix toute la seconde période, l’OL se contente du nul","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"L\u2019Olympique lyonnais a ramen\u00e9 un match nul de son d\u00e9placement \u00e0 West Ham (1-1), jeudi, en quart de finale aller de la Ligue Europa. Tanguy Ndombele a r\u00e9pondu \u00e0 Jarrod Bowen alors que Aaron Cresswell a \u00e9t\u00e9 expuls\u00e9 avant la mi-temps pour les Hammers.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/3360/2240/1342/894/3/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Hortense Leblanc et Vincent Daheron"
,"startDate":"2022-04-07T21:41:37+00:00"
,"endDate":"2022-04-07T21:41:40+00:00"
  Il est temps de se quitter et de vous souhaiter une bonne nuit. Merci beaucoup de votre pr\u00e9sence, on esp\u00e8re que \u00e7a vous a plu. On se retrouve tr\u00e8s vite\u00a0!          A bient\u00f4t les amis. Bonne soir\u00e9e (ou bonne nuit).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au revoir et bonne nuit\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T21:37:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349626","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:31:02+00:00","articleBody":"     L\u2019Olympique lyonnais esp\u00e8re ne pas regretter sa sortie londonienne. Au London Stadium, antre de West Ham depuis 2016, l\u2019OL a conc\u00e9d\u00e9 le nul (1-1) en quart de finale aller de la Ligue Europa. \u00ab\u00a0Conc\u00e9d\u00e9\u00a0\u00bb, oui, parce qu\u2019en jouant l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de la seconde p\u00e9riode \u00e0 onze contre dix, les hommes de Peter Bosz auraient d\u00fb faire mieux.          Juste avant le retour aux vestiaires, le lat\u00e9ral gauche des Hammers Aaron Cresswell quittait ses partenaires sur carton rouge. L\u2019Anglais avait retenu Moussa Demb\u00e9l\u00e9 en position de dernier d\u00e9fenseur. Si, dans la foul\u00e9e, le coup-franc d\u2019Emerson ne donnait rien, cette expulsion donnait de grands espoirs aux Rhodaniens pour la seconde p\u00e9riode.          Ces espoirs ont \u00e9t\u00e9 douch\u00e9s en un rien de temps, alors que la danger ne semblait m\u00eame pas guetter. Le jeune Malo Gusto (18 ans) a mal ajust\u00e9 sa relance, avant que J\u00e9r\u00f4me Boateng ne remette le ballon dans la course de Jarrod Bowen. Ce dernier ajustait Anthony Lopes, bien aid\u00e9 par la d\u00e9viation du d\u00e9fenseur allemand (1-0, 52e). Terrible pour l\u2019OL.          Lyon a tout de m\u00eame r\u00e9agi par un ancien Londonien, mais du club de Tottenham, qui l\u2019a pr\u00eat\u00e9 en janvier \u00e0 l\u2019OL. Tanguy Ndembele \u00e9tait bien plac\u00e9 pour pousser dans les cages un ballon repouss\u00e9 d\u2019Alphonse Areola \u00e0 la suite d\u2019une percussion de Tet\u00ea (1-1, 66e).          Lyon a ensuite pouss\u00e9 sans grande r\u00e9ussite face \u00e0 une d\u00e9fense regroup\u00e9e. 1-1 (la r\u00e8gle du but \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur n\u2019est plus d\u2019actualit\u00e9 d\u00e9sormais) avant le retour au Groupama Stadium, jeudi 14 avril \u00e0 21 heures. Tout reste \u00e0 faire\u00a0!              Michail Antonio et Moussa Demb\u00e9l\u00e9 au London Stadium, le 7 avril 2022. KIRSTY WIGGLESWORTH \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/9c4bc1b_c7d000d31b6e43da8d89202f21ebac6a-c7d000d31b6e43da8d89202f21ebac6a-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un nul et des regrets","dateModified":"2022-04-07T21:31:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349635","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:29:10+00:00","articleBody":"    Good night ! Take care ! And see you soon !    Dr\u00e9sienne         Eh oui, d\u00e9sormais Le Monde dispose d\u2019une version num\u00e9rique en langue anglaise. A retrouver ci-dessous. Elle a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9e...aujourd\u2019hui\u00a0!          https:\/\/www.lemonde.fr\/en\/      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:29:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:28:22+00:00","articleBody":"    Merci a la team de ce live! As always!\r\nA consommer...    sans moderation         Merci beaucoup pour votre pr\u00e9sence, vos blagues, vos commentaires, vos compliments et aussi vos critiques. On se r\u00e9jouit \u00e0 chaque fois de vous retrouver ou de vous d\u00e9couvrir pour les petits nouveaux\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:28:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:16:24+00:00","articleBody":"    Ok je m'entra\u00eene : bonjour madame la journaliste politique du Monde, serait-il possible d avoir UN JSUL  s'il vous pla\u00eet ?    Team JSUL         Le message type \u00e0 copier-coller, merci la Team JSUL.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:16:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:16:01+00:00","articleBody":"    C'\u00e9tait pas mal...\r\n\r\nPar contre, Antoine Dupont compl\u00e8tement transparent ce soir...    Rugbix         Rassurez-vous le rugby revient tr\u00e8s vite sur Le Monde...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:16:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349606","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:13:21+00:00","articleBody":"     Tanguy Ndombele au micro de RMC Sport\u00a0:          \u00ab\u00a0Pour \u00eatre honn\u00eate, on ne va pas cracher dessus. A dix contre onze, on aurait pu esp\u00e9rer mieux. A partir du moment o\u00f9 on prend un but, on sait que c\u2019est difficile. On ne va pas se plaindre de ce r\u00e9sultat. Sur mon but, la balle tra\u00eene et je la pousse au fond des filets. On les craignait un peu au d\u00e9but, eux aussi.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:13:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349604","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:07:31+00:00","articleBody":"    Bravo au pronostiqueur Vincent. La classe.    Humphrey         Merci, vous venez de me le rappeler. J\u2019avoue avoir oubli\u00e9 mais \u00e7a va me permettre de r\u00e9clamer une boisson non-alcolis\u00e9e \u00e0 ma coll\u00e8gue liveuse puisque j\u2019ai gagn\u00e9 le concours de pronostics\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:07:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349602","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:06:20+00:00","articleBody":"     En sup\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique pendant 45 minutes, Lyon n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 faire mieux qu\u2019un match nul. Tanguy Ndombele a r\u00e9pondu \u00e0 l\u2019ouverture du score de Jarrod Bowen (1-1).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:06:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:05:12+00:00","articleBody":"     Lyon est tenu en \u00e9chec par West Ham\u00a0: 1-1\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T21:05:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:04:53+00:00","articleBody":"    En fait, quoi qu'il arrive, vous ne perdez jamais le fil.    P\u00e9n\u00e9lope          De vrais professionnels, c\u2019est pour \u00e7a que vous revenez nous lire\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:04:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:04:33+00:00","articleBody":"    On demande gentiment des JSUL    Et on signe team JSUL \u00c7a vous va ?    JSUL          Une action sous le signe du JSUL.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:04:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:04:11+00:00","articleBody":"     Emerson puis Jason Denayer\u00a0: Lyon n\u2019arrive toujours pas \u00e0 forcer le verrou\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:04:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349592","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:03:38+00:00","articleBody":"     Beau retour, dur mais correcte, de Craig Dawson devant Moussa Demb\u00e9l\u00e9. L\u2019attaquant avait \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9 par Houssem Aouar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:03:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349590","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:03:08+00:00","articleBody":"     Lyon insiste dans l\u2019axe mais c\u2019est trop dense pour r\u00e9ussir \u00e0 cr\u00e9er une situation. Areola peut d\u00e9gager\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:03:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:02:12+00:00","articleBody":"          Le buteur londonien Jarrod Bowen est sanctionn\u00e9 d\u2019un carton jaune pour une faute sur Emerson.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:02:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349585","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:01:14+00:00","articleBody":"     Encore quatre minutes \u00e0 jouer. Moussa Dembele voit sa tentative de la t\u00eate \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un centre de Malo Gusto passer de peu au-dessus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:01:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349583","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T21:00:05+00:00","articleBody":"    Alors, on fait quoi pour dimanche soir ???    la team attend          C\u2019est maintenant ou jamais pour s\u2019organiser\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T21:00:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349573","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:59:17+00:00","articleBody":"     L\u2019OM s\u2019est impos\u00e9 2-1 contre le PAOK Salonique. Gerson puis Dimitri Payet ont inscrit les deux buts olympiens. Le Br\u00e9silien a fini expuls\u00e9 pour un deuxi\u00e8me carton jaune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille s\u2019impose\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:59:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349571","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:58:21+00:00","articleBody":"     Le jeu \u00e9tait encore arr\u00eat\u00e9 puisque Craig Dawson \u00e9tait au sol, touch\u00e9 au nez. Il a repris sa place avec un mouchoir ins\u00e9r\u00e9 dans la narine pour interrompre le saignement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:58:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349568","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:57:37+00:00","articleBody":"     On s\u2019y attendait avec les nombreuses interruptions de jeu\u00a0: il y aura huit minutes de temps additionnel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Huit minutes de bonheur en plus\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:57:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:56:37+00:00","articleBody":"          Jason Denayer entre \u00e0 la place de Thiago Mendes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:56:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:55:58+00:00","articleBody":"    Donc, on a droit aux blagues scatologiques ? C'est une information.    Jean         Il n\u2019y a que vous qui consid\u00e9rez la blague scatophile. Vous notetez que nous n\u2019avons pas r\u00e9pondu de notre c\u00f4t\u00e9...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:55:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:55:12+00:00","articleBody":"    Vous \u00eates des fous.    Paf         Des \u00ab\u00a0frappadingues\u00a0\u00bb, qu\u2019il a dit Emmanuel Petit\u00a0!\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:55:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:54:40+00:00","articleBody":"          Michail Antonio averti pour un tacle rude sur Karl Toko Ekambi. 1-1, 88e minute de jeu\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:54:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:53:53+00:00","articleBody":"     West Ham venait pourtant de jouer une belle contre-attaque interrompue par la superbe intervention de Thiago Mendes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:53:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:53:31+00:00","articleBody":"     Un nouveau streaker est entr\u00e9 sur le terrain. \u00ab\u00a0Ils sont frappadingues ces mecs\u00a0\u00bb, analyse Emmanuel Petit sur RMC Sport 1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:53:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349530","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:50:55+00:00","articleBody":"     Perte de balle de Tanguy Ndombele. Le buteur voulait trouver Moussa Demb\u00e9l\u00e9 en profondeur mais c\u2019\u00e9tait bien trop impr\u00e9cis pour esp\u00e9rer quoi que ce soit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:50:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:50:02+00:00","articleBody":"    Que se passera-t-il quand Lyon aura fini de pousser ?    Paf         On vous laissera r\u00e9pondre vous-m\u00eame \u00e0 la question.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:50:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349522","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:49:33+00:00","articleBody":"     De l\u2019autre c\u00f4t\u00e9, Karl Toko Ekambi, entr\u00e9 en jeu apr\u00e8s l\u2019heure de jeu \u00e0 la place de J\u00e9r\u00f4me Boateng, d\u00e9visse sa frappe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:49:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349520","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:48:58+00:00","articleBody":"     West Ham aussi se cr\u00e9e des occasions malgr\u00e9 leur inf\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique. Apr\u00e8s une astucieuse talonnade, Jarrod Bowen s\u2019est retrouv\u00e9 en nonne position de centre mais Lopes capte le cuir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:48:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:47:21+00:00","articleBody":"     Lyon continue de pousser, Emerson tente sa chande depuis son c\u00f4t\u00e9 gauche mais Areola est toujours sur la trajectoire. 1-1, on joue la 81e minute\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:47:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:46:46+00:00","articleBody":"    Question qui n'a rien \u00e0 voir mais depuis le blocage des sites russes je n'ai plus les r\u00e9sultats du FC St Pauli... Vous avez des nouvelles?    Goyave et p\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte         Le FC Sankt Pauli est troisi\u00e8me de la deuxi\u00e8lme division allemande, \u00e0 \u00e9galit\u00e9 de points (51) avec le deuxi\u00e8me Darmstadt et \u00e0 un point du leader, le Werde Br\u00eame.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:46:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349504","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:45:20+00:00","articleBody":"     Nouvelle frappe lyonnaise sign\u00e9e Lucas Paqueta. Elle \u00e9tait puissante, du pied droit, mais trop centr\u00e9e. Alphonse Areola \u00e9tait \u00e0 la parade.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:45:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349502","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:44:33+00:00","articleBody":"    Streaker.  Au Qu\u00e9bec c est nu vite.       Off         Toutes mes excuses, j\u2019avais \u00e9crit \u00ab\u00a0striker\u00a0\u00bb, qui veut dire \u00ab\u00a0attaquant\u00a0\u00bb, je n\u2019\u00e9tais pas bien loin du compte finalement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:44:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:43:20+00:00","articleBody":"     Anthony Lopes sort bien et devance Kurt Zouma. Le corner a flirt\u00e9 avec la ligne de but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:43:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:42:51+00:00","articleBody":"     Ryan Fredericks prend la profondeur et adresse un centre dangereux. Thiago Mendes veille et d\u00e9tourne en corner de la t\u00eate. 1-1 toujours (77e).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:42:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:41:06+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais sont plus sereins logiquement depuis l\u2019\u00e9galisation. Mais il faut montrer davantage de verticalit\u00e9 plut\u00f4t que de se passer le ballon de droite \u00e0 gauche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:41:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:37:54+00:00","articleBody":"     Encore vingt minutes \u00e0 jouer dans le temps r\u00e9glementaire de cette partie. On le rappelle\u00a0: 1-1 entre West Ham et Lyon. On rappelle \u00e9galement que la r\u00e8gle du but \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur ne compte plus dans les comp\u00e9titions europ\u00e9ennes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:37:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349486","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:36:38+00:00","articleBody":"     Un striker est entr\u00e9 sur le terrain et a, apparemment, \u00e9t\u00e9 rapidement plaqu\u00e9 par les stadiers.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:36:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349465","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:36:03+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande si West Ham, c'est de l'art ou du cochon.    Dr\u00e9sienne         Ce n\u2019est pas vraiment de l\u2019art ce soir... Pour le cochon, on vous laisse juger.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:36:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349441","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:34:47+00:00","articleBody":"    TUUT TUUT LES GONES !    Kopiste                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:34:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349438","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:34:11+00:00","articleBody":"    Agr\u00e9able \u00e0 regarder ce match?    Vous z \u00eates nos yeux         On ne va pas se mentir, ce n\u2019est pas le plus beau football qu\u2019il nous ait \u00e9t\u00e9 donn\u00e9 de voir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:34:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349444","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:33:50+00:00","articleBody":"     Tanguy Ndombele permet \u00e0 l\u2019OL d\u2019\u00e9galiser. Il inscrit son premier but avec les Lyonnais depuis son retour de Tottenham \u00e0 la suite d\u2019une belle percussion de la recrue Tet\u00ea. Son centre-tir a \u00e9t\u00e9 repouss\u00e9 par Alphonse Areola dans les pieds de Ndombele. 1-1, on joue la 68e minute de jeu\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1-1\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:35:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349440","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:32:30+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Buuuuuuut pour Lyon\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:32:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349436","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:32:04+00:00","articleBody":"     Bon retour d\u00e9fensif d\u2019Houssem Aouar. C\u2019est rare, donc il faut le souligner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:32:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349432","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:31:24+00:00","articleBody":"     A l\u2019inverse\u00a0: cinq tirs dont trois cadr\u00e9s pour West Ham.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:31:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349430","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:31:03+00:00","articleBody":"     Nouvelle frappe de l\u2019ext\u00e9rieur de la surface pour l\u2019OL, sign\u00e9e Houssem Aouar. Le ballon s\u2019envole\u00a0: c\u2019\u00e9tait la 13e tentative lyonnaise de la soir\u00e9e, aucune cadr\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:31:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349426","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:29:46+00:00","articleBody":"     Ca chauffe encore pour Lyon\u00a0! Anthony Lopes sort de son but et g\u00eane heureusement Michail Antonio qui \u00e9tait bien seul \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un centre pr\u00e9cis. Toujours 1-0 pour West Ham.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:29:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349415","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:29:02+00:00","articleBody":"    Vivement dimanche !    Dr\u00e9sienne         Michel Drucker se cacherait-il sous le pseudo de Dr\u00e9sienne\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:29:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349408","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:28:13+00:00","articleBody":"    Et Woods passe sous le par \u00e0 Augusta.\r\n\r\nComme \u00e7a, on est complet...    Footix         9e ex-aequo pour l\u2019instant apr\u00e8s sa premi\u00e8re journ\u00e9e avec un score de -1. Belle premi\u00e8re journ\u00e9e pour le Tigre. L\u2019Australien Cameron Smith et l\u2019Am\u00e9ricain Scottie Scheffler sont provisoirement en t\u00eate du Masters d\u2019Augusta.                    Lire aussi :  Le monde du golf chamboul\u00e9 par un projet de Super Ligue         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:28:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349412","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:27:34+00:00","articleBody":"    Hortense est-elle la fille? (petite-fille?) de Maurice ?    Pifgadget         Non, celle de Juste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:27:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349406","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:26:59+00:00","articleBody":"     Le jeu est arr\u00eat\u00e9 depuis de longues secondes d\u00e9sormais puisque Ryan Fredericks \u00e9tait au sol apr\u00e8s un choc a\u00e9rien avec Moussa Demb\u00e9l\u00e9. Il se rel\u00e8ve \u00e0 l\u2019instant et reprend sa place.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:26:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349404","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:24:56+00:00","articleBody":"     Le p\u00e9tard de tanguy Ndomb\u00e9l\u00e9 depuis les 35 m\u00e8tres. Sur une demi-vol\u00e9e puissante, le ballon est pass\u00e9 \u00e0 moins d\u2019un m\u00e8tre du poteau gauche d\u2019Alphonse Areola.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle frappe de Ndomb\u00e9l\u00e9","dateModified":"2022-04-07T20:24:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349402","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:24:10+00:00","articleBody":"     L\u2019OL fait le si\u00e8ge de la surface adverse mais seulement en la contournant. La d\u00e9fense de West Hal est bien resserr\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:24:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349399","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:21:58+00:00","articleBody":"     Les hommes de Peter Bosz se cherchent dans la surface adverse, mais il y a trop de d\u00e9chets techniques pour inqui\u00e9ter West Ham.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Lyonnais r\u00e9agissent","dateModified":"2022-04-07T20:21:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349396","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:20:11+00:00","articleBody":"     Beaucoup de r\u00e9ussite pour West Ham avec d\u2019abord une mauvaise relance lyonnaise puis Bowen qui voit sa frappe d\u00e9vi\u00e9e par J\u00e9r\u00f4me Boateng. Le ballon passe donc au-dessus d\u2019Anthony Lopes pour filer dans les buts. Cruel pour lyon\u00a0! 1-0 West Ham.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:20:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:19:16+00:00","articleBody":"     Jarrod Bowen ouvre le score pour les Hammers\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1-0 pour West Ham\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:19:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349381","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:18:48+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"West Ham ouvre le score\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:18:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349374","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:18:05+00:00","articleBody":"    Et le hand,  vous faites  aussi? le PSG  qualifi\u00e9 pour les 1\/4 de la ligue des champions     Jojo         C\u2019est tr\u00e8s juste\u00a0! Le Paris Saint-Germain handball se qualifie (lui) pour les quarts de finale de la Ligue des champions gr\u00e2ce \u00e0 sa victoire 37-30 face aux Norv\u00e9giens d\u2019Elverum. Les Parisiens affronteront le THW Kiel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:18:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349376","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:17:08+00:00","articleBody":"     Centre d\u2019Emerson depuis l\u2019aile gauche, le ballon est contr\u00e9 par Ryan Fredericks. Le Lyonnais r\u00e9clame la main mais l\u2019arbitre ne r\u00e9agit pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:17:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349370","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:15:58+00:00","articleBody":"     Les Gones se projettent plus nombreux en attaque, Gusto centre mais Areola capte le cuir dans les airs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Lyonnais repartent avec de bonnes intentions ","dateModified":"2022-04-07T20:15:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:12:57+00:00","articleBody":"     Au retour des vestiaires, les Grecs reviennent au score gr\u00e2ce \u00e0 Omar El-Kaddouri. Marseille m\u00e8ne toujours, 2-1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PAOK r\u00e9duit l\u2019\u00e9cart ","dateModified":"2022-04-07T20:12:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:12:05+00:00","articleBody":"    M\u00eame sans Cl\u00e9ment un r\u00e9sultat de basket .....Alors l\u00e0 ...merciiiiiiiiiiiiiiiiiiii\ud83d\ude0d\ud83d\ude0d\ud83d\ude0d\ud83d\ude0d\ud83e\udd38\ud83e\udd38\ud83e\udd38\ud83e\udd38\ud83d\udc8b\ud83d\udc8b\ud83d\udc8b\ud83d\udc8b\u2665\ufe0f\u2665\ufe0f\u2665\ufe0f\ud83d\ude3b\ud83d\ude3b\ud83d\ude3b\ud83d\ude3b    No          Cl\u00e9ment n\u2019a pas le monopole du basket, enfin\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:12:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349342","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:11:45+00:00","articleBody":"          L\u2019arbitre donne le coup d\u2019envoi de la seconde p\u00e9riode\u00a0! Tout reste \u00e0 faire entre les deux \u00e9quipes, qui se neutralisent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:11:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349338","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:11:30+00:00","articleBody":"         Malo Gusto. GLYN KIRK \/ AFP          #JSUL\r\n_Compte tes doigts, \u00e7a fait passer la douleur !    Toutouche        #JSUL - \"Arr\u00eate ton caprice, maman a dit que tu auras ton \u0153uf en chocolat demain !\"    Kopiste         JSUL : on t'avait pourtant dit qu'il \u00e9tait mauvais ce dentiste marseillais !!!     Zigwen         Merci \u00e0 tous pour votre participation\u00a0!      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/c0d0419_5933532-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats (subjectifs \u00e9videmment) du JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T20:11:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349335","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T20:02:12+00:00","articleBody":"    le plus beau but de tous les matchs de coupes d'Europe vient d'\u00eatre marqu\u00e9 par Dimitri Payet... une reprise de vol\u00e9e \u00e0 25 m\u00e8tres ( au moins) en pleine lucarne ! 2-0 pour l'OM    OM84          OM84 nous en parlait, voici le but sensationnel de Dimitri Payet contre le PAOK Salonique\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T20:02:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349310","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:57:32+00:00","articleBody":"          M\u00eame pendant la mi-temps, nous ne sommes pas tranquilles\u00a0: l\u2019entra\u00eeneur de West Ham David Moyes a \u00e9t\u00e9 sanctionn\u00e9 d\u2019un carton jaune pour s\u2019\u00eatre agac\u00e9 aupr\u00e8s des abritres sur le chemin des vestiaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:57:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349281","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:56:05+00:00","articleBody":"    JSUL. comme nom ?    No         Vous parlez de JSUL, le voici\u00a0! Rappel des r\u00e8gles du Je Suis Une L\u00e9gende\u00a0: l\u00e9gendez la photo suivante gr\u00e2ce \u00e0 votre imagination d\u00e9bordante. Let\u2019s go\u00a0!              Le Lyonnais Malo Gusto au sol. GLYN KIRK \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/c0d0419_5933532-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:56:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:54:22+00:00","articleBody":"          Les Lyonnais ont eu le ballon sans se procurer beaucoup d\u2019occasions. Mais gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019expulsion d\u2019Aaron Cresswell juste avant la pause, ils joueront en sup\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique pendant toute la seconde p\u00e9riode\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"0-0 \u00e0 la pause\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:54:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349273","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:53:28+00:00","articleBody":"     Le coup franc cons\u00e9cutif \u00e0 l\u2019expulsion est frapp\u00e9 par Emerson, c\u2019est contr\u00e9 par le mur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup franc contr\u00e9, corner \u00e0 suivre","dateModified":"2022-04-07T19:53:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349256","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:51:02+00:00","articleBody":"          Moussa Demb\u00e9l\u00e9 est lanc\u00e9 dans la profondeur et Aaron Cresswell, en dernier d\u00e9fenseur, le retient par le bras. Carton rouge\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"West Ham r\u00e9duit \u00e0 10\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:52:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:50:01+00:00","articleBody":"    JohnLondon, on est avec vous.    Dr\u00e9sienne        Je ne sais pas quelle  action symbolique pour  dimanche. .. faut r\u00e9fl\u00e9chir mais  j'en suis !    Jojo         On dirait qu\u2019une \u00e9quipe est en train de se former. Il faut un nom de ralliement d\u00e9sormais\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:50:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349234","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:49:07+00:00","articleBody":"     Deux minutes de temps additionnel dans cette premi\u00e8re p\u00e9riode entre West Ham et Lyon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:49:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349221","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:49:04+00:00","articleBody":"     Petit interm\u00e8de basket pour vous faire part d\u2019une information de la plus haute importance\u00a0: l\u2019\u00e9quipe de Bourges vient d\u2019\u00eatre sacr\u00e9e championne d\u2019Eurocoupe (C2), ce soir, en \u00e9crasant Venise \u00e0 domicile (74-38).          C\u2019est le troisi\u00e8me titre en C2 des Tangos et le sixi\u00e8me sacre europ\u00e9en au total dans son histoire\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Point basket\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:49:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349230","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:48:35+00:00","articleBody":"     Payet creuse l\u2019\u00e9cart au score face au PAOK Salonique d\u2019une superbe demi-vol\u00e9e de l\u2019ext\u00e9rieur de la surface.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"2-0 pour l\u2019OM\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:48:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:46:37+00:00","articleBody":"     Lukeba est trop court pour reprendre le corner tir\u00e9 par Romain Faivre. West Ham se projette tout de suite en contre mais Lopes peut se relancer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:46:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349219","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:45:22+00:00","articleBody":"     C\u2019est Emerson qui frappe cette fois-ci, c\u2019est contr\u00e9 et Lyon r\u00e9cup\u00e8re un corner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle tentative lointaine","dateModified":"2022-04-07T19:45:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349213","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:44:13+00:00","articleBody":"    Je rejoins hibou, s'il n'y a pas de blagues dimanche soir il y aura une action symbolique !    Goyave et p\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte         Quelle action symbolique proposez-vous\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:44:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:43:48+00:00","articleBody":"          On a eu un beau front contre front entre le Lyonnais Emerson et le Londonien Ryan Fredericks\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:43:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349205","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:41:10+00:00","articleBody":"     West Ham se r\u00e9veille. Les Londoniens r\u00e9alisent une meilleure fin de deuxi\u00e8me p\u00e9riode, en s\u2019offrant plus d\u2019occasions et en coupant les passes lyonnaises.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:41:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349210","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:40:07+00:00","articleBody":"    Je propose \u00e0 vos suiveurs de ce soir de troller vos coll\u00e8gues du service politique, dimanche soir : que chacun demande un JSUL...    JohnLondon         Ils vont nous d\u00e9tester mais c\u2019est pas grave, ne d\u00eetes-pas qu\u2019on a relay\u00e9 le message...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:40:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349197","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:38:10+00:00","articleBody":"    C'est quoi le meilleur jambon du monde ?    Curieux         Jambon cru pour moi, mais c\u2019est purement subjectif\u00a0! Apr\u00e8s Parme, Aoste, Bayonne, Serrano... Peu importe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:38:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349191","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:37:51+00:00","articleBody":"     La d\u00e9fense lyonnaise repousse un nouveau corner de West Ham, mais les Gones sont en difficult\u00e9 dans les duels a\u00e9riens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:37:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349177","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:36:19+00:00","articleBody":"     Les Hammes p\u00e9n\u00e8trent dans le camp lyonnais et obtiennent un corner sur lequel Declan Rice tente sa chance de loin, avec un tir au ras du sol. Lopes se couche bien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Anthony Lopes vigilant","dateModified":"2022-04-07T19:36:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349156","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:31:55+00:00","articleBody":"     Malo Gusto reste au sol apr\u00e8s avoir re\u00e7u un coup de coude dans le visage. Rien de grave, le jeu peut reprendre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:31:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:31:36+00:00","articleBody":"     Comme nous sommes toujours sevr\u00e9s de but apr\u00e8s 28 minutes de jeu entre West Ham et Lyon, on vous propose en vid\u00e9o le but de Marseille inscrit par le Br\u00e9silien Gerson d\u2019une jolie vol\u00e9e.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le but de l\u2019OM en vid\u00e9o\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:31:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349146","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:30:39+00:00","articleBody":"     Le Lyonnais essaye de trouver la solution et arme une frappe \u00e0 25 m\u00e8tres des cages. \u00c7a passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tanguy Ndomb\u00e9l\u00e9 manque le cadre","dateModified":"2022-04-07T19:30:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:30:24+00:00","articleBody":"    Bonsoir !\r\nNon mais je r\u00eave ! Il y a du brouillard \u00e0 Marseille !?\r\nNe me dites pas qu'il fait beau \u00e0 Londres !...    Footix         Alors le brouillard s\u2019apparente davantage \u00e0 des fum\u00e9es de fumig\u00e8nes\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:30:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:28:03+00:00","articleBody":"    Dieu dit \u00e0 Lucas de paqueter\u2026 et Lucas paquetta     Manu         On esp\u00e8re qu\u2019il va paqueter le milieu de terrain adverse ce soir surtout. Un point pour la blague Manu\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:28:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:27:19+00:00","articleBody":"    Vous voulez pas aussi assurer le live du premier tour des \u00e9lections ce dimanche soir ? Qu\u2019on puisse esp\u00e9rer rire (et pas jaune)    Hibou         Nos coll\u00e8gues du service politique feront \u00e7a bien mieux que nous, et je suis s\u00fbr qu\u2019ils font des blagues, parfois\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:27:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349104","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:27:17+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais ont du mal \u00e0 se trouver aux abords de la surface des Hammers\u00a0: Moussa Demb\u00e9l\u00e9 et Houssem Aouar sont souvent trop esseul\u00e9s face \u00e0 une d\u00e9fense qui se replie rapidement .      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:27:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349083","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:24:35+00:00","articleBody":"     Lucas Paqueta s\u2019essaye de loin, mais son tir contr\u00e9 n\u2019inqui\u00e8te pas Alphonse Areola.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:24:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349073","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:23:16+00:00","articleBody":"    Je rigole: les anglais ne touchent pas le ballon et la commentatrice anglaise les trouvent \"confortable\". ah, ah, ah !    Humphrey         Ils ont invent\u00e9 le football, ils ne peuvent pas concevoir d\u2019\u00eatre domin\u00e9s par leurs voisins\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:23:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349061","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:22:35+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais mettent la pression sur le but de West Ham. Tr\u00e8s remuant sur son c\u00f4t\u00e9, Houssem Aouar tente une frappe, contr\u00e9e par la d\u00e9fense. Sur le contre qui suit, Antonio tire \u00e0 son tour mais Lukeba revient bien dans ses pieds.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a va d\u2019un but \u00e0 l\u2019autre","dateModified":"2022-04-07T19:22:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:20:46+00:00","articleBody":"     Kurt Zouma semble siffl\u00e9 par une partie du public du London Stadium sur deux (bonnes) premi\u00e8rs interventions de la t\u00eate pour couper les offensives lyonnaises.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:20:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349038","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:19:36+00:00","articleBody":"     Parti en contre, Sa\u00efd Benrahma s\u2019infiltre dans la surface lyonnaise et \u00e9limine Malo Gusto. Sa frappe est d\u00e9tourn\u00e9e par Lopes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bel arr\u00eat d\u2019Anthony Lopes\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:19:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:18:19+00:00","articleBody":"     70% de possession pour l\u2019OL dans les 15 premi\u00e8res minutes. David Moyes replace ses joueurs pour que le bloc de West Ham remonte et remette le pied sur le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:18:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349035","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:18:11+00:00","articleBody":"    Je vois une victoire de Lyon 6 - 5. Et un deuxi\u00e8me tour Poutou - Lassalle.    Popeye         C\u2019est quoi le plus probable selon vous\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez West Ham-Lyon\u00a0: \u00e0 onze contre dix toute la seconde p\u00e9riode, l\u2019OL se contente du nul","dateModified":"2022-04-07T19:18:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html#349017","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/07/west-ham-lyon-suivez-en-direct-le-match-de-quarts-de-finale-de-ligue-europa_6121084_3242.html","datePublished":"2022-04-07T19:16:50+00:00","articleBody":"     Les Marseillais ouvrent le score, par l\u2019interm\u00e9diaire de Gerson. 1-0 pour l\u2019OM face au PAOK Salonique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/88/0/3360/1680/1342/671/60/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"But de l\u2019OM\u00a0!","dateModified":"2022-04-07T19:16:50+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/3360/2240/1342/894/3/0/dd5cad2_5934573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/09/19-7">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le tribunal de la FIFA a condamné le RC Lens pour la rupture unilatérale du contrat de Jules Keita. Celui qui se faisait surnommer « Baba Neymar » ne joue plus depuis l’été 2021 et un combat juridique mêlant le club lensois et le CSKA Sofia. Comment en est-on arrivé là ? Enquête.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Football             Jules Keita, de « Baba Neymar » à footballeur indésiré      Le tribunal de la FIFA a condamné le RC Lens pour la rupture unilatérale du contrat de Jules Keita. Celui qui se faisait surnommer « Baba Neymar » ne joue plus depuis l’été 2021 et un combat juridique mêlant le club lensois et le CSKA Sofia. Comment en est-on arrivé là ? Enquête.          Par Florian Lefèvre         Publié le 07 avril 2022 à 18h39, mis à jour à 18h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A l’été 2020, la signature de Jules Keita au CSKA Sofia est passée inaperçue. Presque deux ans auparavant, le jeune ailier crevait l’écran sous le maillot dijonnais avec deux buts et une passe décisive lors d’un match à Nice. La performance du Guinéen avait été remarquée, mais pas autant que son interview devant la caméra de Canal+ : « Neymar, c’est mon idole. Au pays, les gens m’appellent “Baba Neymar”. Et moi aussi je peux jouer plus fort que Neymar, inch’Allah… »          "@neymarjr ? C'est mon idole... Au pays, les gens m'appellent "Baba Neymar" (...) Je peux être plus fort que lui, I… https://t.co/0aoMAStnfP— CanalFootClub (@Canal Football Club)            La suite ne sera pas à la hauteur des promesses suggérées lors de cette soirée. Ni à Dijon ni à Lens, où il avait signé pour quatre saisons en 2019. Idem au CSKA Sofia, où Jules Keita a été prêté pour une saison (2020-2021) par le club lensois, avec option d’achat.          Là-bas, à défaut d’être titulaire, M. Keita a inscrit la première ligne à son palmarès – la Coupe de Bulgarie. Mais depuis, le joueur, âgé de 23 ans, n’est plus réapparu sur un terrain, reparti en Guinée. La faute à un contentieux entre Sofia et Lens. La conséquence aussi, pour une part, de ses propres égarements.          Une clause d’option d’achat à l’origine du litige          Ce sont le trophée remporté par le CSKA Sofia et le libellé du contrat paraphé par le club bulgare et le RC Lens à propos du prêt de M. Keita qui ont constitué le point de départ de cette affaire. Avec sa victoire en coupe, le club bulgare a gagné le droit de disputer la Ligue Europa Conférence, compétition créée par l’Union des associations européennes de football (UEFA), dont la première édition a lieu sur l’exercice 2021-2022. Pour le RC Lens, cette qualification européenne aurait dû entraîner l’activation d’une option d’achat figurant dans le contrat de prêt de M. Keita. Mais le club bulgare s’est appuyé sur les termes exacts du document pour affirmer le contraire.          Dans le contrat, que Le Monde a pu consulter, il est stipulé que le CSKA Sofia avait la possibilité d’activer une option d’achat et que celle-ci devenait obligatoire si le club bulgare se qualifiait « en Ligue Europa ou en Ligue des champions pour la saison 2021-2022 ». Le document rédigé en anglais ne fait pas mention de la Ligue Europa Conférence, annoncée par l’UEFA en septembre 2019.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand le RC Lens prend un « ch’ti » accent du Sud                 Saisi en juillet 2021 par le RC Lens, le tribunal de la Fédération internationale de football (FIFA) a tranché le litige, trois mois plus tard, en faveur du club bulgare. Mettant en avant le fait que « ni le format ni les conditions de qualification » à la Ligue Europa Conférence « n’étaient connus au jour de la signature du contrat du prêt », Me Sevan Karian, l’avocat du RC Lens, reconnaît tout de même une imprécision dans la rédaction du contrat.        Il vous reste 58.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/07/jules-keita-de-baba-neymar-a-footballeur-indesire_6121082_3242.html"},"headline":"Jules Keita, de \u00ab\u00a0Baba Neymar\u00a0\u00bb \u00e0 footballeur ind\u00e9sir\u00e9","dateCreated":"2022-04-07T18:39:34+02:00","datePublished":"2022-04-07T18:39:34+02:00","dateModified":"2022-04-09T18:05:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Le tribunal de la FIFA a condamn\u00e9 le RC Lens pour la rupture unilat\u00e9rale du contrat de Jules Keita. Celui qui se faisait surnommer \u00ab\u00a0Baba Neymar\u00a0\u00bb ne joue plus depuis l\u2019\u00e9t\u00e9 2021 et un combat juridique m\u00ealant le club lensois et le CSKA Sofia. Comment en est-on arriv\u00e9 l\u00e0\u00a0? Enqu\u00eate.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/310/0/3595/1797/1342/671/60/0/b60a1c0_1649341230403-000-1lu4r8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-8">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ L’Australien, ancien numéro un mondial, est l’initiateur du projet de création d’un nouveau circuit mondial, soutenu par le fonds souverain d’Arabie saoudite.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Golf             Golf : avec son projet de Super Ligue, Greg Norman veut prendre sa revanche      L’Australien, ancien numéro un mondial, est l’initiateur du projet de création d’un nouveau circuit mondial, soutenu par le fonds souverain d’Arabie saoudite.          Par Vincent Daheron         Publié le 07 avril 2022 à 06h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Derrière le projet de Super Ligue de golf soutenu par le fonds d’investissement public saoudien, il y a un homme : Greg Norman. Pour les passionnés de longue date de la petite balle blanche, la longue chevelure blanche de l’Australien, dissimulée sous son chapeau façon cow-boy, rappelle forcément quelques souvenirs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le monde du golf chamboulé par un projet de Super Ligue                   Avant d’être aujourd’hui un homme d’affaires, Greg Norman a été un grand joueur à la carrière prolifique. Les chiffres sont parlants : vingt victoires sur le PGA Tour, le principal circuit professionnel, quatorze sur le Tour européen, numéro un mondial pendant trois cent trente et une semaines au total. Il est aussi le premier joueur à dépasser les 10 millions de dollars (plus de 9 millions d’euros) de gains cumulés en carrière.              Celui qui a été désigné deux fois par la BBC personnalité sportive de l’année « occupe une place très importante dans le golf, mais je ne sais pas ce qu’il en restera dans vingt ou trente ans, s’interroge pourtant Sébastien Audoux, ancien rédacteur en chef de la chaîne Golf+. Ce sont des victoires dans les grands tournois qui lui manquent ».            « Le Requin » a tout de Poulidor            Greg Norman a certes accroché deux tournois majeurs à son tableau de chasse dans sa carrière, en s’adjugeant le British Open en 1986 et 1993, mais ceux-ci pèsent peu face à ses sept deuxièmes places. « Le Requin », son surnom, aurait pu espérer bien plus à la vue de son talent et de la qualité de son swing, unanimement reconnu. « C’est un peu le Poulidor du golf, le loser magnifique, poursuit Sébastien Audoux. Il a perdu beaucoup de tournois dans des circonstances incroyables, des coups improbables rentrés par ses adversaires. »            Dans l’Ohio, en 1986, après avoir mené pendant tout le tournoi, il perd le PGA Championship sur le 72e et dernier trou. L’Américain Bob Tway réussit une sortie de bunker (obstacle de sable) improbable pour empocher la victoire. Rebelote un an plus tard au Masters d’Augusta (Etats-Unis) lorsque Larry Mize entre un coup d’une quarantaine de mètres pour priver une nouvelle fois Greg Norman d’un titre en majeur.                             Lire aussi notre archive :  Article réservé à nos abonnés  Nick Faldo remporte la guerre des nerfs sur Greg Norman au Masters de golf d'Augusta                   Le pire intervient en 1996, toujours au Masters d’Augusta. L’Australien s’effondre lors de la dernière journée alors qu’il menait confortablement. La victoire revient finalement à son rival anglais Nick Faldo. Ce renversement de situation sera d’ailleurs prochainement à l’affiche de la série réputée de documentaires « 30 for 30 », réalisée par la chaîne de télévision américaine ESPN.            Une vision datant des années 1990            Pourquoi un ancien de joueur de ce niveau dont la fortune est estimée à environ 400 millions de dollars (plus de 365 millions d’euros) se lance-t-il alors dans ce projet dissident ?  « Je ne pense pas que Greg Norman, à son âge [67 ans] et avec sa fortune, s’engage pour gagner des millions, glisse Sébastien Audoux. Sa motivation, c’est la vision qu’il a eue au début des années 1990 et qu’il n’a jamais réussi à matérialiser. Maintenant, il a des fonds pour essayer de la réaliser. »              Dans les années 1990, le natif de Mount Isa, dans le Queensland (Australie), soutenait déjà l’idée d’une tournée mondiale, considérant que les meilleurs joueurs ne gagnaient pas une part assez juste des revenus engendrés. Rapidement enrayée, son idée a finalement été reprise quelques années plus tard… par le PGA Tour avec la création du World Golf Championships. Une compétition qui regroupe quatre tournois annuels reconnus par le PGA Tour et le Tour européen afin que les meilleurs joueurs s’y retrouvent.            « Il a toujours eu cet esprit de revanche, beaucoup d’aigreur par rapport à son idée qui lui avait été volée à l’époque », précise Sébastien Audoux. « Je peux dire catégoriquement que ce n’est pas une attaque directe envers le PGA Tour, déclarait Greg Norman, dans le magazine Australian Golf Digest, en novembre 2021, à propos de son projet de Super Ligue, désormais baptisée la LIV Golf Invitational Series. C’est purement et simplement pour l’amélioration du golf. »                 Vincent Daheron           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/07/golf-avec-son-projet-de-super-ligue-greg-norman-veut-prendre-sa-revanche_6120963_3242.html"},"headline":"Golf\u00a0: avec son projet de Super Ligue, Greg Norman veut prendre sa revanche","dateCreated":"2022-04-07T06:37:13+02:00","datePublished":"2022-04-07T06:37:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Golf"],"keywords":["Sport","Golf"],"description":"L\u2019Australien, ancien num\u00e9ro un mondial, est l\u2019initiateur du projet de cr\u00e9ation d\u2019un nouveau circuit mondial, soutenu par le fonds souverain d\u2019Arabie saoudite.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/197/0/6715/3357/1342/671/60/0/40ed3bd_1649250743772-063-1358646259.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Golf","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/golf/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-9">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Alors que le Masters d’Augusta (Etats-Unis) débute jeudi 7 avril, l’actualité du golf est bousculée par le lancement d’une ligue dissidente soutenue par le fonds d’investissement public d’Arabie saoudite.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Golf             Le monde du golf chamboulé par un projet de Super Ligue      Alors que le Masters d’Augusta (Etats-Unis) débute jeudi 7 avril, l’actualité du golf est bousculée par le lancement d’une ligue dissidente soutenue par le fonds d’investissement public d’Arabie saoudite.          Par Vincent Daheron         Publié le 07 avril 2022 à 06h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sur la liste des golfeurs engagés au 86e Masters d’Augusta, qui débute jeudi 7 avril (jusqu’à dimanche 10 avril), un nom manque à l’appel : Phil Mickelson. Sacré à trois reprises dans l’Etat de Géorgie (2004, 2006 et 2010), l’Américain (51 ans) manquera le premier des quatre tournois majeurs de la saison pour la première fois depuis 1994, alors qu’il possède pourtant son carton d’invitation à vie, comme tous les anciens vainqueurs du Masters.          Son absence est la conséquence d’un conflit qui a éclaté dans les plus hautes sphères du golf mondial. Phil Mickelson a décidé officiellement de « prendre du recul » après avoir perdu des sponsors et essuyé les critiques de ses pairs pour avoir soutenu le projet d’une « Super Ligue » dissidente : la LIV Golf Invitational Series, créée par l’ancien professionnel australien Greg Norman et soutenue par le fonds d’investissement public d’Arabie saoudite, qui a notamment racheté le club de football de Newcastle, en Angleterre, en octobre 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : le fonds souverain saoudien rachète le club de Newcastle et l’Arabie saoudite, son image                 En gestation depuis plusieurs années, ce projet s’est concrétisé le 16 mars avec la révélation de son calendrier. Au programme : huit tournois (un en Angleterre, quatre aux Etats-Unis, un en Thaïlande, un en Arabie saoudite et un dernier dans un lieu restant à déterminer) dotés de 25 millions de dollars (environ 23 millions d’euros) chacun pour les participants. Les dates des tournois se chevauchant avec celles d’épreuves déjà existantes, et les prix distribués s’annonçant plus élevés que ceux du tournoi actuellement le mieux doté (20 millions de dollars, soit un peu plus de 18 millions d’euros), cette nouvelle ligue menace potentiellement les deux plus gros circuits de golf : le PGA Tour et le Tour européen.          « C’est dangereux. Grâce à l’argent, ils ont la possibilité de faire exploser un système basé sur la tradition », s’alarme Pascal Grizot, président de la Fédération française de golf depuis décembre 2020. « Ils veulent proposer une nouvelle alternative pour les joueurs, et ça ne peut être que bénéfique pour l’ensemble du golf », veut croire en revanche Julien Brun (30 ans), 138e joueur mondial et numéro 2 français.          « Davantage de tournois donc davantage de bénéfices »          Plusieurs golfeurs parmi les plus reconnus se sont opposés à ce nouveau circuit : Tiger Woods (qui fera son retour à la compétition à Augusta, treize mois après un grave accident de la route), Rory McIlroy, Jon Rahm, Justin Thomas, Jordan Spieth ou encore Brooks Koepka.          Mais, à l’image du tennis, le golf est très inégalitaire, et les figures de premier plan, qui s’approprient la plus grande part du gâteau, ne sont toutefois pas représentatives de tous les joueurs. « Ce ne sont pas des tournois à 25 millions de dollars qui changeront quelque chose pour ces joueurs-là, assure Sébastien Audoux, ancien rédacteur en chef de la chaîne Golf+. Mais beaucoup de joueurs, pour qui la vie n’est pas aussi facile, vont forcément se poser des questions devant une telle dotation. »        Il vous reste 57.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/07/le-monde-du-golf-chamboule-par-un-projet-de-super-ligue_6120962_3242.html"},"headline":"Le monde du golf chamboul\u00e9 par un projet de Super Ligue","dateCreated":"2022-04-07T06:36:46+02:00","datePublished":"2022-04-07T06:36:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Golf"],"keywords":["Golf","Sport"],"description":"Alors que le Masters d\u2019Augusta (Etats-Unis) d\u00e9bute jeudi 7\u00a0avril, l\u2019actualit\u00e9 du golf est bouscul\u00e9e par le lancement d\u2019une ligue dissidente soutenue par le fonds d\u2019investissement public d\u2019Arabie saoudite.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/0/5201/2600/1342/671/60/0/b9d00dd_1649256773222-gettyimages-1368219476.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Golf","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/golf/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-10">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Belle opération pour les clubs espagnols engagés en Ligue des champions mercredi, puisque le Real Madrid et Villarreal s’imposent respectivement face à Chelsea (3-1) et au Bayern Munich (1-0).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : Karim Benzema met Chelsea au supplice, le Bayern Munich perd à Villarreal      Belle opération pour les clubs espagnols engagés en Ligue des champions mercredi, puisque le Real Madrid et Villarreal s’imposent respectivement face à Chelsea (3-1) et au Bayern Munich (1-0).          Par Hortense Leblanc         Publié le 06 avril 2022 à 23h35 - Mis à jour le 07 avril 2022 à 08h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’attaquant du Real Madrid Karim Benzema (en blanc), au stade londonien de Stamford Bridge, le 6 avril 2022.  JAVIER SORIANO / AFP                 Un Karim Benzema imparable et un Bayern Munich méconnaissable. Voilà qui résume une soirée de Ligue des champions pleine d’intensité, durant laquelle le Real Madrid a brillé à Chelsea (3-1), tandis que Villarreal a surpris les Allemands (1-0), mercredi 6 avril.                             Lire aussi :  En Ligue des champions, Manchester City fait craquer l’Atlético, Liverpool prend une option face à Benfica                   Magistral, extraordinaire, extraterrestre, galactique… Les titres de la presse espagnole ne vont sans doute pas manquer de superlatifs pour qualifier la performance de Karim Benzema, auteur d’une prestation XXL à Chelsea. A Stamford Bridge, le Français a tutoyé les étoiles et fait tomber de nouveaux records. En faisant trembler les filets d’Edouard Mendy à trois reprises, l’ancien Lyonnais est devenu le premier joueur français à inscrire plus de dix buts en une saison en Ligue des champions (11) ; un record qui tenait depuis la saison 1958-1959 et les dix réalisations de Just Fontaine.            Entreprise de démolition            Preuve supplémentaire, s’il en fallait une, de la performance du buteur français mercredi soir : Chelsea avait remporté cette saison tous ses matchs de Ligue des champions à domicile, sans encaisser le moindre but. Mais face au Real, les Blues ont été dominés, surtout dans le cœur du jeu, où N’Golo Kanté et Jorginho ont été débordés par les milieux de terrain madrilènes, et notamment Casemiro, auteur d’une superbe prestation.              Alors que les joueurs de Thomas Tuchel atteignaient avec difficulté la surface adverse, le Real Madrid a parfaitement exploité la profondeur et les espaces laissés par Chelsea pour prendre les devants grâce à son capitaine.                             Lire aussi :  Revivez Chelsea-Real Madrid : les Madrilènes remportent la première manche grâce à un triplé de Benzema                   Et même si Kai Havertz a réduit l’écart en première période, Karim Benzema a repris son entreprise de démolition du club londonien au retour des vestiaires, en profitant d’une erreur d’Edouard Mendy, trop fébrile sur un contrôle.            Avec du sang frais et un esprit de rébellion, les Anglais ont tenté de revenir au score, mais sans succès. Chelsea s’incline pour la première fois de son histoire face aux Merengue, et ira les affronter au stade Bernabeu avec deux buts de retard.            Copie parfaite pour Villarreal face au Bayern Munich            Dans l’autre match de la soirée, Villarreal a créé l’exploit en s’imposant à domicile face au Bayern Munich (1-0). Les hommes d’Unai Emery ont fait douter les Bavarois grâce à un but d’Arnaut Danjuma à la 8e minute, avant de faire totalement déjouer les sextuples vainqueurs de la compétition durant toute la partie.              Méconnaissables, les joueurs du Bayern n’ont jamais trouvé la solution face à une défense solidaire et exemplaire. Le sous-marin jaune a même réussi à rendre muet le meilleur buteur de la compétition, Robert Lewandowski (12).            L’addition aurait pu être plus salée pour une équipe bavaroise fébrile, à l’image de son gardien, Manuel Neuer, coupable d’une perte de balle au milieu de terrain, qui aurait pu être convertie en but si le lob de Gerard Moreno n’avait pas manqué la cible. Intenables, les ailiers Francis Coquelin et Giovanni Lo Celso ont aussi eu leur chance de marquer, sans y parvenir.            Avec cette courte défaite, le Bayern Munich conserve ses chances de qualification mais peut s’estimer heureux de n’avoir qu’un but à rattraper lors du match retour.                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/06/ligue-des-champions-karim-benzema-met-chelsea-au-supplice-le-bayern-munich-piege-a-villarreal_6120934_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: Karim Benzema met Chelsea au\u00a0supplice, le\u00a0Bayern Munich perd \u00e0\u00a0Villarreal","dateCreated":"2022-04-06T23:35:14+02:00","datePublished":"2022-04-06T23:35:14+02:00","dateModified":"2022-04-07T08:06:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Belle op\u00e9ration pour les clubs espagnols engag\u00e9s en Ligue des champions mercredi, puisque le Real Madrid et Villarreal s\u2019imposent respectivement face \u00e0 Chelsea (3-1) et au\u00a0Bayern Munich (1-0).","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/46/0/2000/1000/1342/671/60/0/e215768_f91e71888faa446dab3a24096f2d3808-f91e71888faa446dab3a24096f2d3808-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-11">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le joueur, longtemps numéro 1 français et ancien numéro 5 mondial, est tombé au 220e rang mondial, sortant de quatre années minées par des blessures.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Jo-Wilfried Tsonga annonce qu’il prendra sa retraite après Roland-Garros      Le joueur, longtemps numéro 1 français et ancien numéro 5 mondial, est tombé au 220e rang mondial, sortant de quatre années minées par des blessures.       Le Monde et AFP     Publié le 06 avril 2022 à 21h50 - Mis à jour le 07 avril 2022 à 08h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le joueur de tennis français Jo-Wilfried Tsonga lors du dernier tournoi de Roland-Garros, à Paris, le 31 mai 2021.  MARTIN BUREAU / AFP                 L’ancien numéro 5 mondial et longtemps numéro 1 français de tennis Jo-Wilfried Tsonga a annoncé, mercredi 6 avril, dans une vidéo postée sur les réseaux sociaux, qu’il prendrait sa retraite en 2022 après le tournoi Roland-Garros. Il sera alors âgé de 37 ans.            « Depuis quelques semaines j’ai décidé que j’allais arrêter à Roland cette année. Ce sera mon 15e Roland », a expliqué le joueur, retombé au 220e rang mondial et qui sort de quatre années minées par des blessures.            C’est avec beaucoup d’émotions que j’annonce aujourd’hui ma décision d’arrêter ma carrière professionnelle lors du… https://t.co/wKVzmQIfpL— tsonga7 (@Jo-Wilfried Tsonga)              Fort de dix-huit titres, dont deux Masters 1000, le Manceau est le deuxième Français le plus sacré derrière Yannick Noah depuis les débuts de l’ère professionnelle. Il a souvent tutoyé les étoiles en Grand Chelem, mais sans parvenir à être le premier Français à remporter un titre majeur depuis le sacre de Noah à Roland-Garros en 1983.              « What a run [quel parcours] ! Merci pour tout, Jo ! », a réagi l’ATP (l’Association des professionnels du tennis) sur Twitter. La Fédération française de tennis lui a, de son côté, donné « rendez-vous à Roland-Garros pour vibrer une dernière fois ensemble ».            « Mes aptitudes à me dépasser ne sont plus là »            « J’ai mis du temps à prendre cette décision. Tous les jours depuis plusieurs années, il y a un moment dans la journée où je me dis “qu’est-ce que je fais, pourquoi je me fais du mal comme ça, est-ce qu’il y a encore une raison à ce que je fasse tous ces efforts ?” », explique le Manceau, confortablement installé sur un canapé, avec son épouse à ses côtés.            Ma tête me dit, “tu peux jouer toute ta vie”, mais le corps me rappelle que mes aptitudes à me dépasser ne sont plus là. Mon corps me dit “tu n’es plus capable d’aller plus loin que ce que je te donne”. Avant, c’est ce que je faisais tous les jours.            « La raison ultime c’est de me dire, c’est le dernier frisson », souligne-t-il en référence à Roland-Garros.                             Lire aussi :  Roland-Garros 2021 : l’horizon reste bouché pour les Françaises et les Français                   En 2008, un jeune prodige inconnu de 22 ans            J’espère que d’ici-là je resterai en forme et que je serai capable d’être celui que j’ai toujours été dans ce tournoi. Le but c’est d’être moi-même, Jo-Wilfried Tsonga le joueur de tennis. J’ai toujours voulu être performant, me mettre des objectifs au top. Ce sera l’occasion de le faire une dernière fois.            Pour Tsonga, tout a commencé à Melbourne. En janvier 2008, ce jeune inconnu de 22 ans a tout renversé sur son passage pour atteindre la finale de l’Open d’Australie. « Je n’étais pas dans mon monde. Je passais du mec qui est 300e mondial, à qui on donnerait presque un petit morceau de pain pour manger, au gars qui est là, devant 15 000 personnes qui crient son nom ! », se remémorera des années plus tard le Français.              N’empêche que ce fils d’un ancien handballeur d’origine congolaise et d’une enseignante a marqué les esprits : il a éliminé Andy Murray (9e) mais surtout Rafael Nadal, numéro 2 mondial et alors triple vainqueur de Roland-Garros, balayé en trois sets en demi-finale.            Des saisons en pointillé à cause des blessures            Seul Novak Djokovic l’arrêtera. Armé de son service et de son coup droit ravageurs, Tsonga enchaîne en remportant son premier titre à Bangkok, puis son premier Masters 1000, à Bercy. Fin 2008, il est 6e mondial.            Mais l’ombre des blessures rôde. Ce printemps-là, le colosse (1,88 m, 91 kg) s’est fait opérer du genou, restant éloigné des courts plusieurs mois. Un scénario qui le poursuivra pendant toute une carrière qui avait failli ne jamais débuter, à cause de multiples pépins physiques dès ses années de junior.              Ces dernières années, son corps ne lui a ainsi laissé quasiment aucun moment de répit : outre une drépanocytose sous-jacente – maladie génétique touchant les globules rouges et provoquant de grosses fatigues –, il a souffert des genoux, des vertèbres, de l’articulation sacro-iliaque qui s’est calcifiée, l’obligeant à abandonner au 1er tour de l’Open d’Australie en 2020.            Il n’a ensuite repris qu’en pointillé la saison 2021, à la fin de février à Montpellier, avant d’y mettre un terme sur une défaite au 1er tour à Wimbledon. Tsonga est revenu à la compétition cette année avec dans l’idée de « planifier [sa] sortie », comme il l’avait indiqué à l’Agence France-Presse en février, avant l’Open 13 à Marseille.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/06/tennis-jo-wilfried-tsonga-annonce-qu-il-prendra-sa-retraite-apres-roland-garros_6120931_3242.html"},"headline":"Jo-Wilfried Tsonga annonce qu\u2019il prendra sa retraite apr\u00e8s Roland-Garros","dateCreated":"2022-04-06T21:50:10+02:00","datePublished":"2022-04-06T21:50:10+02:00","dateModified":"2022-04-07T08:26:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le joueur, longtemps num\u00e9ro\u00a01 fran\u00e7ais et ancien num\u00e9ro\u00a05 mondial, est tomb\u00e9 au 220e\u00a0rang mondial, sortant de quatre ann\u00e9es min\u00e9es par des blessures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/31/913/0/5479/2739/1342/671/60/0/7a5308f_5904195-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-12">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le champion d’Europe en titre, Chelsea, recevait le club le plus titré de la compétition, le Real Madrid, en quarts de finale aller de la Ligue des champions. Les Madrilènes ont gagné 3 buts à 1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Sacré coup d'Unay Emery ! (si souvent décrié malgré 4 ligues Europa à son palmarès...)    Footix         Tout à fait, Thierry. Et on nous souffle dans l’oreillette que Villarreal est plus proche du 2-0 que le Bayern du 1-1. Mais on se gardera bien de négliger le Bayern avant le match retour.                    Le 06/04 à 22:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Havertz tente sa chance... mais la frappe est trop centrée sur Courtois qui n’a aucun mal à capter le ballon. Une certaine illustration de l’impuissance de Chelsea ce soir.                    Le 06/04 à 22:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Il reste un quart d’heure à jouer. Après une séquence de domination des Blues, on dirait que le Real Madrid a laissé passer l’orage. Ou l’Havertz.                    Le 06/04 à 22:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Edouardo Camavinga remplace Toni Kroos au milieu du Real. On se souvient que l’entrée en jeu du Français avait apporté un vrai plus à son équipe face au PSG au tour précédent.                         Le 06/04 à 22:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Les hommes de Thomas Tuchel intentifient leur pression dans le camp madrilène. C’est le moment de marquer pour relancer cette confrontation. Pour rappel, le match retour aura lieu dès mardi 12 avril à Bernabeu.                    Le 06/04 à 22:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Lukakuuuuuu !        L’attaquant de Chelsea est servi dans la surface et son coup de tête décroisé retombe juste à côté du poteau de son compatriote Thibaut Courtois.                         Le 06/04 à 22:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Lukaku aimante déjà le ballon. A peine entré en jeu sur le front de l’attaque des Blues, le Belge place un coup de tête qui passe à côté du cadre.                    Le 06/04 à 22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Qui est a la baguette ce soir côté real madrid, Modric ou Kroos?    Karim'ne a la joie         Tous les deux livrent une belle prestation, mais Casemiro est peut-être le meilleur madrilène au milieu de terrain.                              Le 06/04 à 22:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  C’est l’heure des fameux changements de l’heure de jeu. Lukaku et Loftus-Cheek entrent, Jorginho et Pulisic sortent côté Chelsea. Nacho Fernandez supplée Eder Militao chez les Merengue.                              Le programme       Live  animé par Hortense Leblanc et Florian Lefèvre         Bienvenue dans le direct consacré au match entre Chelsea et le Real Madrid, en quarts de finale aller de la Ligue des champions.         Quoi ? Le quart de finale aller de Ligue des champions entre Chelsea et le Real Madrid.         Quand ? Mercredi 6 avril, à 21 heures.         Où ? A Stamford Bridge (Londres).         Sur quelle chaîne ? Sur Canal+ et RMC Sport 1.         Qui anime ce live ? Hortense Leblanc et Florian Lefèvre, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes         Chelsea         Edouard Mendy – Thiago Silva, Antonio Rüdiger, Andreas Christensen – Reece James, N’Golo Kanté, Jorginho, César Azpilicueta (cap.) – Mason Mount, Kai Havertz, Christian Pulisic.         Entraîneur : Thomas Tuchel         Real Madrid         Thibaut Courtois – Dani Carvajal, Eder Militao, David Alaba, Ferland Mendy – Federico Valverde, Luka Modric, Casemiro, Toni Kroos, Vinicius Jr – Karim Benzema (cap.).         Entraîneur : Carlo Ancelotti         Qui arbitre ? Le Français Clément Turpin.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Les poissons, maîtres du calcul         A lire en attendant :          En Ligue des champions, Manchester City fait craquer l’Atlético, Liverpool prend une option face à Benfica         Le sport à l’épreuve de la politisation des sportifs         Edouard Mendy, le gardien à l’ascension tardive mais irrésistible         Roman Abramovitch, négociateur de l’ombre dans les pourparlers russo-ukrainiens                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-07T18:21:09+00:00","coverageEndTime":"2022-04-07T18:21:09+00:00","headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","description":"Le champion d\u2019Europe en titre, Chelsea, recevait le club le plus titr\u00e9 de la comp\u00e9tition, le Real Madrid, en quarts de finale aller de la Ligue des champions. Les Madril\u00e8nes ont gagn\u00e9 3 buts \u00e0 1.","articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Hortense Leblanc et Florian Lefèvre"},"about":{"@type":"Event","name":"Revivez Chelsea-Real Madrid : les Madrilènes remportent la première manche grâce à un triplé de Benzema","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le champion d\u2019Europe en titre, Chelsea, recevait le club le plus titr\u00e9 de la comp\u00e9tition, le Real Madrid, en quarts de finale aller de la Ligue des champions. Les Madril\u00e8nes ont gagn\u00e9 3 buts \u00e0 1.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/0/3933/2622/1342/894/3/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Hortense Leblanc et Florian Lefèvre"
,"startDate":"2022-04-07T18:21:09+00:00"
,"endDate":"2022-04-07T18:21:09+00:00"
  Merci de nous avoir suivi. On a v\u00e9cu un superbe match. Rendez-vous d\u00e8s demain pour un nouveau live avec la rencontre de Ligue Europa entre l\u2019Olympique Lyonnais et West Ham (coup d\u2019envoi \u00e0 21h). Bonne soir\u00e9e\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T21:10:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346553","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T21:02:43+00:00","articleBody":"         L\u2019homme du match dans les bras de Luka Modric. 37 buts en 36 matchs pour Benzema cette saison. Quand m\u00eame. ADRIAN DENNIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/9db6130_5926914-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T21:08:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T21:00:02+00:00","articleBody":"     Dans l\u2019autre match, Villarreal a battu le Bayern Munich 1-0 en Espagne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T21:00:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346518","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:56:42+00:00","articleBody":"     Sensation sur la pelouse du champion d\u2019Europe en titre\u00a0! Au terme d\u2019un grand match, le Real Madrid s\u2019offre une victoire flamboyante.\u00a0L\u2019homme du match est tout trouv\u00e9\u00a0: c\u2019est Karim Benzema, auteur d\u2019un nouveau tripl\u00e9 apr\u00e8s celui inscrit contre le PSG au tour pr\u00e9c\u00e9dent.          Kai Havertz avait r\u00e9duit la marque pour Chelsea avant la mi-temps. Les Blues pourront regretter le troisi\u00e8me but encaiss\u00e9 d\u00e8s le retour des vestiaires, provoqu\u00e9 par une erreur du gardien Edouard Mendy.          Le match retour aura lieu mardi prochain \u00e0 Bernabeu.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:59:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346516","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:53:43+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"VICTOIRE 3-1 DU REAL MADRID\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T20:53:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346514","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:52:48+00:00","articleBody":"     Hakim Ziyech d\u00e9livre un centre tendu dans la surface, mais il n\u2019y aucun co\u00e9quipier \u00e0 la retomb\u00e9e. Chelsea risque de terminer ce match aller avec un handicap de deux buts.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:52:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346512","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:50:15+00:00","articleBody":"    Pourquoi il y a des joueurs qui n'ont pas de pr\u00e9noms (type Casemiro) ?    Juste          En r\u00e9alit\u00e9, Casemiro se nomme Carlos Henrique Casimiro. Charles-Henri Casimir, donc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:50:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:47:45+00:00","articleBody":"     On entre dans le temps additionnel et si le score en reste l\u00e0, le Real Madrid r\u00e9aliserait un \u00e9norme coup sur la pelouse du champion d\u2019Europe, six jours avant la deuxi\u00e8me manche de ce quart de finale \u00e0 Bernabeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:47:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:44:19+00:00","articleBody":"     Arf, il n\u2019y aura pas de quadrupl\u00e9 de Karim Benzema ce soir... Le num\u00e9ro 9 c\u00e8de sa place \u00e0 Gareth Bale et Valverde \u00e0 Ceballos.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:46:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346493","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:43:04+00:00","articleBody":"     Federico Valverde reste au sol. Le match est interrompu. On appelle \u00e7a avoir de l\u2019exp\u00e9rience.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:43:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:41:45+00:00","articleBody":"     Reece James d\u00e9clenche une frappe depuis l\u2019ext\u00e9rieur de la surface. La tentative crois\u00e9e oblige Courtois \u00e0 se coucher pour \u00e9carter le danger.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:41:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:40:54+00:00","articleBody":"    Pendant ce temps, Villarreal m\u00e8ne 1-0 contre le Bayern.\r\nSacr\u00e9 coup d'Unay Emery ! (si souvent d\u00e9cri\u00e9 malgr\u00e9 4 ligues Europa \u00e0 son palmar\u00e8s...)    Footix         Tout \u00e0 fait, Thierry. Et on nous souffle dans l\u2019oreillette que Villarreal est plus proche du 2-0 que le Bayern du 1-1. Mais on se gardera bien de n\u00e9gliger le Bayern avant le match retour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:40:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346484","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:36:51+00:00","articleBody":"     Havertz tente sa chance... mais la frappe est trop centr\u00e9e sur Courtois qui n\u2019a aucun mal \u00e0 capter le ballon. Une certaine illustration de l\u2019impuissance de Chelsea ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:36:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346482","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:35:17+00:00","articleBody":"     Il reste un quart d\u2019heure \u00e0 jouer. Apr\u00e8s une s\u00e9quence de domination des Blues, on dirait que le Real Madrid a laiss\u00e9 passer l\u2019orage. Ou l\u2019Havertz.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:35:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346466","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:32:56+00:00","articleBody":"     Edouardo Camavinga remplace Toni Kroos au milieu du Real. On se souvient que l\u2019entr\u00e9e en jeu du Fran\u00e7ais avait apport\u00e9 un vrai plus \u00e0 son \u00e9quipe face au PSG au tour pr\u00e9c\u00e9dent.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:32:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346454","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:29:09+00:00","articleBody":"     Les hommes de Thomas Tuchel intentifient leur pression dans le camp madril\u00e8ne. C\u2019est le moment de marquer pour relancer cette confrontation. Pour rappel, le match retour aura lieu d\u00e8s mardi 12 avril \u00e0 Bernabeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:29:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346452","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:27:35+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant de Chelsea est servi dans la surface et son coup de t\u00eate d\u00e9crois\u00e9 retombe juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du poteau de son compatriote Thibaut Courtois.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lukakuuuuuu\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T20:27:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346449","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:25:29+00:00","articleBody":"     Lukaku aimante d\u00e9j\u00e0 le ballon. A peine entr\u00e9 en jeu sur le front de l\u2019attaque des Blues, le Belge place un coup de t\u00eate qui passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du cadre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:25:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346405","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:24:25+00:00","articleBody":"    Qui est a la baguette ce soir c\u00f4t\u00e9 real madrid, Modric ou Kroos?    Karim'ne a la joie         Tous les deux livrent une belle prestation, mais Casemiro est peut-\u00eatre le meilleur madril\u00e8ne au milieu de terrain.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:24:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:21:32+00:00","articleBody":"     C\u2019est l\u2019heure des fameux changements de l\u2019heure de jeu. Lukaku et Loftus-Cheek entrent, Jorginho et Pulisic sortent c\u00f4t\u00e9 Chelsea. Nacho Fernandez suppl\u00e9e Eder Militao chez les Merengue.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:29:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346412","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:19:03+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le but du tripl\u00e9 de Benzema en vid\u00e9o\u00a0: ","dateModified":"2022-04-06T20:19:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346402","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:17:22+00:00","articleBody":"     Courtois n\u2019a aucun probl\u00e8me pour capter un tir rat\u00e9 de Pulisic du gauche. Les Blues tentent de r\u00e9duire l\u2019\u00e9cart, mais les Madril\u00e8nes sont bien organis\u00e9s d\u00e9fensivement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:17:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346395","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:16:51+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"M\u00eame le Real Madrid reste sans voix face \u00e0 la performance de Karim Benzema.","dateModified":"2022-04-06T20:16:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346397","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:15:21+00:00","articleBody":"     ... ce soir on a Karim, le clou du spectacle.              Karim Leklou        ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/dca24a0_1649276067292-leklou.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" On connaissait l\u2019acteur Karim Leklou, l\u2019acteur...","dateModified":"2022-04-06T20:23:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:11:37+00:00","articleBody":"     En bord de touche, l\u2019entra\u00eeneur du Real Madrid Carlo Ancelotti vient de se faire tamponner par... Federico Valverde, son propre joueur. Les risques du m\u00e9tier...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:18:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346371","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:11:10+00:00","articleBody":"    Bonsoir,\r\nUn peu surpris par la sortie de Kant\u00e9, je trouve Jorginho fantomatique...\r\nQu'est-ce que vous en pensez ?    Footix         Assez \u00e9tonn\u00e9s \u00e9galement, m\u00eame si Jorginho est un \u00e9l\u00e9ment un peu plus offensif que Kant\u00e9. Mais l\u2019Italien n\u2019est effectivement pas au mieux dans ce match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:11:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346366","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:07:19+00:00","articleBody":"     Le gardien du Real Madrid s\u2019est d\u00e9tendu pour claquer un tir puissant d\u2019Azpilicueta. Une bonne partie du stade \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 pr\u00eat \u00e0 c\u00e9l\u00e9brer le but.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La main oppos\u00e9e de Courtois\u00a0est superbe ! ","dateModified":"2022-04-06T20:09:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346367","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:07:10+00:00","articleBody":"    Benzema marche sur l eau     PSGgggggggg         Sur l\u2019eau, sur le PSG, sur Chelsea... \u00e7a fait beaucoup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:07:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346364","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:06:29+00:00","articleBody":"     D\u00e9cidemment, apr\u00e8s celle de Gianluigi Donnarumma au tour pr\u00e9c\u00e9dent, Benzema se d\u00e9lecte des \u00ab\u00a0boulettes\u00a0\u00bb de gardiens. Il faut surtout lui reconna\u00eetre le m\u00e9rite de savoir les provoquer.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:06:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346351","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:04:47+00:00","articleBody":"     55 secondes. Le temps qu\u2019il aura fallu \u00e0 Karim Benzema pour r\u00e9aliser le tripl\u00e9 en seconde p\u00e9riode. Il a profit\u00e9 d\u2019une grosse erreur d\u2019Edouard Mendy. Sorti de ses cages, le gardien de Chelsea a rat\u00e9 sa passe et l\u2019attaquant merengue ne s\u2019est pas priver pour marquer dans le but vide. 3-1 pour le Real Madrid\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:20:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:03:30+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"BENZEMAAAAAAAAAAAXXXX\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T20:03:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346347","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:03:09+00:00","articleBody":"                    N\u2019Golo Kant\u00e9 est remplac\u00e9 par Hakim Ziyech et Andreas Christensen c\u00e8de sa place \u00e0 Mateo Kovacic.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tuchel fait entrer du sang neuf\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T20:04:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346345","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:02:28+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:02:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346343","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:02:17+00:00","articleBody":"     Il fallait trouver une l\u00e9gende \u00e0 cette photo du Br\u00e9silien Vinicius Jr. Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous\u00a0!              Vinicius Jr JAVIER SORIANO \/ AFP          #JSUL : Chelsea j'en fait des confettis    Kung Fu        JSUL\r\nLa c'est ce qui ce passe \u00e0 l'int\u00e9rieur de la boule \u00e0 Neige... Les Parisiens les ont bien eux aussi, les boules (pas \u00e0 neige)    Paris-paris, on t.. appr\u00e9cie     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/dc95db8_5926023-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et les laur\u00e9ats du Je suis une l\u00e9gende sont...","dateModified":"2022-04-06T20:02:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346325","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:58:04+00:00","articleBody":"     Celui de Benzema\u00a0:                    Une deuxi\u00e8me tourn\u00e9e de Benzema\u00a0:                    Et la r\u00e9duction de l\u2019\u00e9cart sign\u00e9e Havertz\u00a0:                    Notre pr\u00e9f\u00e9rence va clairement au premier but de \u00ab\u00a0la Benz\u00a0\u00bb, avec cette d\u00e9licieuse passe de l\u2019exter\u2019, la course qui va bien vers la surface et un coup de t\u00eate t\u00e9l\u00e9guid\u00e9 sous la transversale\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les buts de la premi\u00e8re p\u00e9riode en vid\u00e9o","dateModified":"2022-04-06T19:59:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346312","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:52:21+00:00","articleBody":"     Tradition oblige, c\u2019est l\u2019heure du jeu de la mi-temps. Voil\u00e0 une photo, \u00e0 vous de la l\u00e9gender et nous publierons vos meilleurs essais au d\u00e9but de la seconde p\u00e9riode (#JSUL)              ? JAVIER SORIANO \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/dc95db8_5926023-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Je suis une l\u00e9gende\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T19:53:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346309","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:50:15+00:00","articleBody":"    Que des buts de la t\u00eate, c'est un match d'intellos ?    Benzemadrid         Ou des fans de\u00a0:                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:50:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346295","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:47:45+00:00","articleBody":"    C'est quand m\u00eame plus  sympa que city  Atletico d hier isn't it ?    Jojo         C\u2019est vrai que ce n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0pas tr\u00e8s Jojo\u00a0\u00bb ce syst\u00e8me de jeu en 5-5-0 de l\u2019Atl\u00e9tico de Madrid hier. Ce soir, il y a des espaces dans les deux surfaces pour notre plaisir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:47:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346297","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:46:28+00:00","articleBody":"          Dans une premi\u00e8re p\u00e9riode anim\u00e9e, le Real a pris le meilleur sur Chelsea, gr\u00e2ce \u00e0 un Karim Benzema clinique. Les Blues, plus en difficult\u00e9 offensivement et au milieu de terrain, ont tout de m\u00eame r\u00e9duit l\u2019\u00e9cart gr\u00e2ce \u00e0 Kai Havertz.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:53:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346293","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:44:01+00:00","articleBody":"     La surprise espagnole prend de l\u2019ampleur dans l\u2019autre match de la soir\u00e9e. Apr\u00e8s le N\u00e9erlandais Arnaut Danjuma, c\u2019est le Fran\u00e7ais Francis Coquelin qui a marqu\u00e9...Ah non, le but est refus\u00e9 pour hors-jeu. On en reste \u00e0 1-0 pour Villarreal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:44:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346289","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:43:09+00:00","articleBody":"     Toujours en contre, les Madril\u00e8nes exploitent la profondeur gr\u00e2ce \u00e0 Vinicius. Le Br\u00e9silien centre mais Jorginho tente de repousser maladroitement et a failli offrir une passe d\u00e9cisive \u00e0 Benzema.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle occasion pour Benzema\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T19:43:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346291","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:42:58+00:00","articleBody":"     2-0 pour Villarreal\u00a0! La surprise espagnole prend de l\u2019ampleur dans l\u2019autre match de la soir\u00e9e. Apr\u00e8s le N\u00e9erlandais Arnaut Danjuma, c\u2019est le Fran\u00e7ais Francis Coquelin qui a marqu\u00e9 pour Villarreal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:42:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346287","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:41:35+00:00","articleBody":"     On envisage de plaquer notre boulot pour se reconvertir en m\u00e9t\u00e9orologue, cf. notre post de 21\u00a0:39.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:41:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346280","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:41:13+00:00","articleBody":"     Sur un centre, Jorginho trouve Kai Havertz dans la surface. L\u2019Allemand prend le meilleur sur Dani Carvajal et place une t\u00eate imparable pour r\u00e9duire l\u2019\u00e9cart.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chelsea se relance gr\u00e2ce \u00e0 Kai Havertz ","dateModified":"2022-04-06T19:41:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346282","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:40:13+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"HAVERTZ REDUIT L\u2019\u00c9CART\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T19:40:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:39:46+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:39:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346272","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:39:10+00:00","articleBody":"    Il pleut souvent \u00e0 Londres ?    Mary Poppins         Oui, d\u2019habitude, le mercredi soir, \u00e0 Stamford Bridge, il pleut Havertz.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:39:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:38:33+00:00","articleBody":"     Sur le corner, la t\u00eate de Thiago Silva n\u2019est pas cadr\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:38:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346274","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:38:04+00:00","articleBody":"     Les Blues remettent le pied sur le ballon, corner \u00e0 suivre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chelsea se r\u00e9veille","dateModified":"2022-04-06T19:38:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:36:06+00:00","articleBody":"     En manque de soutien, N\u2019Golo Kant\u00e9 tente de mettre le Real en danger d\u2019une frappe lointaine... qui passe au dessus du but de Courtois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kant\u00e9 s\u2019essaye de loin","dateModified":"2022-04-06T19:36:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346270","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:35:59+00:00","articleBody":"    Benzema Ma Mia!    Air H               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:35:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346263","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:35:15+00:00","articleBody":"    Bonsoir ! Alors ce serait quand m\u00eame un miracle si l\u2019une de ses 2 \u00e9quipes gagnait la champion\u2019s league, non ?     Edgar Dien But          Chelsea figurait tout de m\u00eame parmi les favoris de ces quarts de finale, en compagnie de Liverpool, Manchester City et du Bayern Munich\u00a0; le Real Madrid apparaissait davantage comme un outsider.          Mais la saison derni\u00e8re, Chelsea n\u2019\u00e9tait pas attendu et pourtant ce sont bien les Blues qui avaient soulev\u00e9 la Coupe aux grandes oreilles en 2021. Moralit\u00e9\u00a0: le foot et les surprises, \u00e7a fait souvent un.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:35:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346266","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:34:00+00:00","articleBody":"     Nouvelle grosse occasion pour le Real\u00a0! Les Madril\u00e8nes, eux, parviennent facilement \u00e0 atteindre la surface adverse. Andreas Christensen d\u00e9gage en catastrophe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chelsea prend l\u2019eau","dateModified":"2022-04-06T19:34:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:32:38+00:00","articleBody":"     Les Blues n\u2019arrivent pas \u00e0 se trouver dans la surface madril\u00e8ne\u00a0: les combinaisons sont coup\u00e9es par les Merengue et les centres ne trouvent personne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:32:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346257","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:30:48+00:00","articleBody":"     Comme le pr\u00e9cisent les commentateurs de Canal+, la performance madril\u00e8ne est \u00e0 souligner d\u2019autant que Chelsea avait gagn\u00e9 tous ses matchs \u00e0 domicile en Ligue des champions cette saison, sans encaisser le moindre but (contre le Z\u00e9nith Saint-P\u00e9tersbourg, Malm\u00f6, la Juventus et Lille).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:30:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346259","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:30:47+00:00","articleBody":"     Sur un corner frapp\u00e9 par Toni Kroos, \u00c9der Militao tente une t\u00eate mais Edouard Mendy capte tranquillement le cuir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Real \u00e0 nouveau dangereux ","dateModified":"2022-04-06T19:30:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346210","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:26:55+00:00","articleBody":"     2-0 pour le Real... et nos pronos sont d\u00e9j\u00e0 aux oubliettes. On a le Blues...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:26:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346255","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:26:27+00:00","articleBody":"     Kai Havertz s\u2019\u00e9croule dans la surface apr\u00e8s un contact avec Casemiro, mais Monsieur Turpin ne bronche pas et lui demande de se relever.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chelsea r\u00e9clame un penalty","dateModified":"2022-04-06T19:26:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346252","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:25:18+00:00","articleBody":"     Il est extraordinaire\u00a0! Comme lors du 8e de finale retour contre Paris, Karim Benzema marque coup sur coup\u00a0! Sur un centre de Luka Modric, le capitaine du Real conclut d\u2019une t\u00eate crois\u00e9e, hors de port\u00e9e d\u2019Edouard Mendy.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:25:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346250","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:23:54+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE DOUBL\u00c9 POUR BENZEMA\u00a0!\u00a0!\u00a0! ","dateModified":"2022-04-06T19:23:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:22:59+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s un \u00ab\u00a0une-deux\u00a0\u00bb superbement jou\u00e9  entre Karim Benzema et Vinicius, le Br\u00e9silien trouve le Fran\u00e7ais qui reprend le centre de la t\u00eate. Il trompe Edouard Mendy et ouvre le score.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:22:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346222","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:22:51+00:00","articleBody":"    Vinicius, c'est la capitale de la Lituanie ?    Curieux         Et Benzema celle de l\u2019Europe. C\u2019est son 9e but en Ligue des champions cette saison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:22:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346228","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:21:13+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"BUUUUT DE BENZEMA\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T19:21:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:19:11+00:00","articleBody":"          Alors que Federico Valverde l\u2019avait \u00e9limin\u00e9, le d\u00e9fenseur des Blues commet une faute et est averti par Cl\u00e9ment Turpin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00fcdiger averti \u00e0 son tour","dateModified":"2022-04-06T19:19:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:18:30+00:00","articleBody":"    Mon Papy me rappelle que le 6 avril 1881 naissait Karl Staaf, tireur \u00e0 la corde su\u00e9dois, Champion olympique aux Jeux de Paris 1900.    Dr\u00e9sienne         Quelle m\u00e9moire d\u2019\u00e9l\u00e9phant\u00a0! Si votre papy supporte les Blues de Chelsea, \u00e7a peut m\u00eame \u00eatre un \u00e9l\u00e9phant bleu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:18:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346208","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:15:41+00:00","articleBody":"     Sur le coup franc qui suit, Reece James tente sa chance mais Courtois d\u00e9tourne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Courtois s\u2019interpose","dateModified":"2022-04-06T19:16:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346194","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:14:11+00:00","articleBody":"          Le Madril\u00e8ne manque son contr\u00f4le aux abords de sa surface et fait faute sur Kai Havertz r\u00e9cup\u00e9rer le ballon. Il sera suspendu au match retour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton jaune pour \u00c9der Militao","dateModified":"2022-04-06T19:15:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346192","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:11:54+00:00","articleBody":"     Sous une pluie battante, Pulisic reprend le corner contr\u00e9 de Mason Mount mais sa frappe passe loin du cadre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:11:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:11:16+00:00","articleBody":"     Les Blues r\u00e9agissent imm\u00e9diatement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Corner pour Chelsea","dateModified":"2022-04-06T19:11:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:09:55+00:00","articleBody":"     Les Madril\u00e8nes, partis en contre, trouvent Vinicius, dont la frappe est contr\u00e9e par la barre transversale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA BARRE TRANSVERSALE POUR LE REAL MADRID","dateModified":"2022-04-06T19:10:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:09:19+00:00","articleBody":"     But de Villarreal\u00a0! Dans l\u2019autre match de la soir\u00e9e, l\u2019\u00e9quipe espagnole cr\u00e9e la surprise en ouvrant la marque face au Bayern Munich. C\u2019est le N\u00e9erlandais Arnaut Danjuma qui a fait trembler les filets.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:09:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346160","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:09:16+00:00","articleBody":"     Beaucoup d\u2019intensit\u00e9 avec de nombreux duels en ce d\u00e9but de partie. Les deux \u00e9quipes pressent haut pour r\u00e9cup\u00e9rer la balle et le Real montre un visage bien diff\u00e9rent par rapport au match aller contre le Paris Saint-Germain, o\u00f9 les Merengue d\u00e9fendaient avec un bloc bas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:09:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346146","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:05:34+00:00","articleBody":"     N\u2019Golo Kant\u00e9 lance Kai Havertz dans la profondeur, mais le tir de l\u2019Allemand est contr\u00e9 par David Alaba, bien revenu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Belle opportunit\u00e9 pour Kai Havertz","dateModified":"2022-04-06T19:05:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346140","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:05:02+00:00","articleBody":"    Tiens, juste pour savoir, vous lui donnez quel \u00e2ge \u00e0 mon Papy ?    Dr\u00e9sienne         Etant donn\u00e9 qu\u2019il a connu la bataille de Marignan (vous nous l\u2019aviez confi\u00e9 dans un pr\u00e9c\u00e9dent live), papy doit avoir un peu de bouteille...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:05:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346143","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:04:34+00:00","articleBody":"     Militao s\u2019essaye de loin, mais Edouard Mendy se couche facilement pour capter le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:04:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:03:47+00:00","articleBody":"     Gr\u00e2ce \u00e0 un pressing haut, les joueurs de Chelsea s\u2019installent dans le camp du Real et dominent le d\u00e9but de la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:03:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346133","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:03:29+00:00","articleBody":"    M\u00e9fiez vous du Chamois, \u00e7a ne se mange pas \u00e7a s'admire !    Niortais for ever         Et \u00e7a se gagne \u00e0 l\u2019\u00c9cole du ski fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:03:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346131","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:00:32+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:00:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:59:59+00:00","articleBody":"     Le tennisman fran\u00e7ais (36 ans) vient d\u2019annoncer qu\u2019il allait ranger les raquettes \u00e0 l\u2019issue du prochain Roland-Garros. \u00ab\u00a0Mon corps n\u2019est plus \u00e0 la hauteur\u00a0\u00bb, d\u00e9clare \u00ab\u00a0Jo\u00a0\u00bb dans une interview \u00e0 L\u2019Equipe. On retiendra entre autres\u00a0: sa victoire \u00e0 Bercy en 2008, le sacre en Coupe Davis 2017 avec l\u2019\u00e9quipe de France, quelques coups droits supersoniques et bien s\u00fbr la c\u00e9l\u00e9bration des pouces.              Jo-Wilfried Tsonga MARTIN BUREAU \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2021/05/31/bbdd77c_5903549-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant ce temps-l\u00e0... Jo-Wilfried Tsonga prend sa retraite (enfin, presque)","dateModified":"2022-04-06T19:07:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346126","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:58:05+00:00","articleBody":"    Alors des pronos ???    Tr\u00e8s compliqu\u00e9 ici ..  allergie \u00e0 Benzema pour certains ( proc\u00e8s pas pass\u00e9 et PSG  non plus )  allergie \u00e0 l ex proprio de Chelsea   mais d autres pro Tuchel ( les m\u00eames du PSG )  Alors \u00e0 la courte paille et aux 2 chats pas noirs   Chelsea  1 O    Apotro          Hortense pense que Chelsea va l\u2019emporter 2-0, tandis que Florian voit le Real marquer mais perdre 2-1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T18:58:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346128","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:57:02+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Attention, frissons\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T18:57:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:55:22+00:00","articleBody":"    Je n'ai pas encore d\u00e9cid\u00e9 qui me faisait le plus peur entre Philippe Etchebest et Glenn Viel.    Dr\u00e9sienne         Parmi vos liveurs du soir, certains attendront demain pour regarder le replay de Top Chef. R\u00e9galez-vous\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas de spoil SVP","dateModified":"2022-04-06T18:55:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346117","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:53:08+00:00","articleBody":"     Dans le m\u00eame temps, un autre quart de finale aller va d\u00e9buter en Espagne, o\u00f9 Villareal re\u00e7oit le Bayern Munich. Six fran\u00e7ais sont align\u00e9s\u00a0: Francis Coquelin et Etienne Capoue pour le \u00ab\u00a0sous-marin jaune\u00a0\u00bb, et Benjamin Pavard, Lucas Hernandez, Dayot Upamecano et Kingsley Coman du c\u00f4t\u00e9 bavarois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup d\u2019envoi depuis 10 min","dateModified":"2022-04-06T18:53:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346077","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:42:03+00:00","articleBody":"    My Granpa asks where Brian is.    Dr\u00e9sienne         Brian is in the kitchen making meringues.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T18:42:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346005","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:36:13+00:00","articleBody":"    Je me documente en attendant top chef ...mais un \u0153il sur vos lives   tjs sympas Alors les merengues.  car ils jouent parfois en blanc meringue..\u00e7a change des lions !! Vous en avez d autres des surnoms ,...culinaires?    No         Au menu Dr No, nous vous proposons\u00a0:          en entr\u00e9e \u00ab\u00a0la tomate\u00a0\u00bb (le surnom de l\u2019ancien Madril\u00e8ne Pedro Le\u00f3n, en r\u00e9f\u00e9rence aux productions de sa terre natale, du c\u00f4t\u00e9 de Murcie, dans le sud-est de l\u2019Espagne)\u00a0;          en plat de r\u00e9sistance \u00ab\u00a0les Merlus\u00a0\u00bb (le surnom de l\u2019\u00e9quipe bretonne du FC Lorient, dont le poisson est une sp\u00e9cialit\u00e9 locale)\u00a0;          et en dessert les Merengue (le surnom des joueurs du Real Madrid, qui n\u2019est pas sans rappeler la tenue blanche du club surnomm\u00e9... la Maison Blanche).          Bon app\u00e9tit\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T18:36:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345554","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:31:02+00:00","articleBody":"     Combien d\u2019\u00e9quipes peuvent en dire autant\u00a0? Clairement, elles ne se bousculent pas au portillon. Dans toute son histoire, le Chelsea Football Club n\u2019a jamais perdu un match officiel de Coupe d\u2019Europe contre le grand Real Madrid.          La premi\u00e8re confrontation entre les deux \u00e9quipes remonte \u00e0 1971. A l\u2019\u00e9poque, les Blues avaient domin\u00e9 le t\u00e9nor espagnol en finale de la Coupe des vainqueurs de coupes (1-1 apr\u00e8s prolongation, 2-1 lors d\u2019un match d\u2019appui).          En 1998, Chelsea et le Real Madrid \u00e9taient oppos\u00e9s lors de la Supercoupe d\u2019Europe \u00e0 Monaco. Verdict\u00a0: 1-0 pour les Blues gr\u00e2ce \u00e0 une frappe limpide de Gustavo Poyet.          Et il a fallu attendre l\u2019\u00e9dition 2020-2021 de la Ligue des champions pour avoir enfin une confrontation entre les deux \u00e9quipes dans la comp\u00e9tition reine du continent. Apr\u00e8s un match nul 1-1 \u00e0 Madrid, Chelsea s\u2019\u00e9tait impos\u00e9 chez lui 2-0 avec des r\u00e9alisations de Timo Werner et Mason Mount en demi-finale. Retrouvailles cette saison au stade des quarts de finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chelsea invaincu contre le Real Madrid en Coupe d\u2019Europe","dateModified":"2022-04-06T18:31:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345965","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:05:54+00:00","articleBody":"     Les Madril\u00e8nes seront port\u00e9s par leur leader d\u2019attaque et capitaine, Karim Benzema.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas de surprise dans la composition du Real","dateModified":"2022-04-06T18:05:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:01:07+00:00","articleBody":"     Quelques surprises du c\u00f4t\u00e9 de Chelsea, avec la titularisation de Jorginho au milieu de terrain, tandis que Marcos Alonso d\u00e9butera sur le banc.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le 11 de d\u00e9part de Chelsea est connu\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T18:01:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345467","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:00:27+00:00","articleBody":"     Auteur d\u2019un tripl\u00e9 face au PSG au tour pr\u00e9c\u00e9dent, Karim Benzema a encore d\u00e9montr\u00e9 qu\u2019il \u00e9tait un joueur d\u2019exception. Surtout, il a \u00e9t\u00e9 le principal instigateur du retournement de situation en faveur de son \u00e9quipe, le Real Madrid, lors de la double confrontation contre le club parisien.          Dans une longue interview accord\u00e9e \u00e0 L\u2019Equipe, cette semaine, l\u2019international fran\u00e7ais est revenu sur sa prestation\u00a0: \u00ab\u00a0Quand je revois comment je marque le troisi\u00e8me, je suis tellement rel\u00e2ch\u00e9, je me dis que j\u2019\u00e9tais dans un moment o\u00f9 tout ce que je tentais allait rentrer. C\u2019est rare, mais parfois \u00e7a arrive sur un match de se sentir comme \u00e7a\u00a0\u00bb.          En championnat, son \u00e9quipe poss\u00e8de actuellement 12 points d\u2019avance sur son premier poursuivant (le Bar\u00e7a compte un match en moins). Un monde. Sauf que le 20 mars dernier, ce sont les Merengue qui se sont fait corriger 0-4 par le Bar\u00e7a.          Pr\u00e9cision\u00a0: Karim Benzema \u00e9tait bless\u00e9 ce soir-l\u00e0.              Karim Benzema GABRIEL BOUYS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2021/11/29/fff9ba4_5103005-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benzema, le meneur du Real Madrid","dateModified":"2022-04-06T18:00:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345901","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T17:56:13+00:00","articleBody":"    Le Real n a pas de propri\u00e9taire juste des actionnaires ? Comment \u00e7a marche ?    No         Et non, pas de propri\u00e9taire au Real Madrid, mais des \u00ab\u00a0socios\u00a0\u00bb, comme au FC Barcelone. Ces \u00ab\u00a0supporters-actionnaires\u00a0\u00bb ont le pouvoir d\u2019\u00e9lire le pr\u00e9sident du club, de voter le budget et sont prioritaires dans l\u2019achat de places. Mais attention, le statut de \u00ab\u00a0socio\u00a0\u00bb ne s\u2019acquiert pas facilement et se transmet le plus souvent entre les membres d\u2019une famille.          En France, l\u2019En Avant Guingamp a aussi ouvert une partie de son capital \u00e0 des supporters, regroup\u00e9s au sein de l\u2019association des \u00ab\u00a0Kalon\u00a0\u00bb, qui est devenue actionnaire du club. \u00c0 Nantes, le \u00ab\u00a0Collectif Nantais\u00a0\u00bb, qui souhaite racheter le FCN (bien que le club ne soit pas \u00e0 vendre), propose \u00e9galement aux supporters de devenir actionnaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T17:56:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345450","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T17:45:25+00:00","articleBody":"     L\u2019entra\u00eeneur de Chelsea, Thomas Tuchel, et son homologue du Real Madrid, Carlo Ancelotti, partagent deux points communs\u00a0: avoir entra\u00een\u00e9 au Paris Saint-Germain et avoir gagn\u00e9 la Ligue des champions dans la foul\u00e9e de leur d\u00e9part du club rouge et bleu.              Carlo Ancelotti JUAN MEDINA \/ REUTERS           A l\u2019\u00e9t\u00e9 2013, sentant un manque de confiance de la direction du club parisien \u00e0 son \u00e9gard, le technicien italien \u00e9tait parti de son propre chef. Une saison plus tard, Ancelotti soulevait la C1 avec le Real Madrid.          A la veille du R\u00e9veillon de No\u00ebl 2020, le coach allemand, lui, a appris qu\u2019il \u00e9tait limog\u00e9 de son poste au PSG. Un mois plus tard, Tuchel rebondissait \u00e0 Chelsea et l\u2019alliance anglo-allemande allait cr\u00e9er la surprise en remportant la Ligue des champions.              Thomas Tuchel DAVID KLEIN \/ REUTERS           En outre, un troisi\u00e8me ancien coach du club parisien figure au rendez-vous des quarts de finale de l\u2019\u00e9dition 2021-2022 de la C1\u00a0: Unai Emery, sur le banc de Villarreal. Evidemment, lui aussi a remport\u00e9 une coupe d\u2019Europe (la Ligue Europa, avec le club espagnol en 2021) apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 vir\u00e9 du PSG.          Ironie de l\u2019histoire, aujourd\u2019hui, le Paris Saint-Germain, lui, (\u00e9limin\u00e9 en huiti\u00e8me cette ann\u00e9e) court toujours apr\u00e8s cette coupe aux grandes oreilles.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/a5b51b5_none-soccer-spain-rcd-mad-report-0314-1a.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tuchel et Ancelotti\u00a0: deux anciens coachs du PSG ayant triomph\u00e9 ailleurs","dateModified":"2022-04-06T17:54:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T17:30:52+00:00","articleBody":"     Depuis le 2 mars dernier, le Chelsea Football Club est officiellement \u00e0 vendre. Son propri\u00e9taire, l\u2019oligarque russe Roman Abramovitch, a \u00e9t\u00e9 contraint d\u2019acter cette mise en vente en cons\u00e9quence de la guerre men\u00e9e par Vladimir Poutine en Ukraine. Il a depuis \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 sur la liste noire des personnalit\u00e9s russes par l\u2019Union europ\u00e9enne.          Le 14 mars dernier, dans une longue enqu\u00eate \u00e0 son sujet, la BBC affirmait avoir d\u00e9couvert des preuves de corruption ayant permis \u00e0 Roman Abramovitch de faire fortune au moment de la lib\u00e9ralisation de l\u2019\u00e9conomie en Russie. \u00ab\u00a0Le propri\u00e9taire de Chelsea a gagn\u00e9 des milliards apr\u00e8s avoir achet\u00e9 une compagnie p\u00e9troli\u00e8re au gouvernement russe lors d\u2019une vente aux ench\u00e8res truqu\u00e9e en 1995\u00a0\u00bb, \u00e9crit le m\u00e9dia britannique.          Soucieux de prot\u00e9ger ses int\u00e9r\u00eats financiers en Occident, M. Abramovitch tente aujourd\u2019hui de jouer un r\u00f4le d\u2019interm\u00e9diaire entre Kiev et Moscou. D\u00e8s le 23\u00a0f\u00e9vrier, il \u00e9tait sollicit\u00e9 par le producteur de cin\u00e9ma ukrainien Alexandre Rodnianski, dont le fils conseille le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky. \u00ab\u00a0A la diff\u00e9rence de la plupart des autres oligarques, il continue d\u2019entretenir des liens directs avec Vladimir Poutine, explique la politologue Tatiana Stanovaya, fine connaisseuse de l\u2019\u00e9lite russe, interrog\u00e9e par Le Monde.          Voici notre article\u00a0sur Roman Abramovitch, le n\u00e9gociateur de l\u2019ombre\u00a0:                    Lire aussi :  Roman Abramovitch, n\u00e9gociateur de l\u2019ombre dans les pourparlers russo-ukrainiens         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Club champion d\u2019Europe, cherche repreneur","dateModified":"2022-04-06T17:30:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#344107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T17:15:09+00:00","articleBody":"     Alors que le propri\u00e9taire russe de Chelsea, l\u2019oligarque Roman Abramovitch, a vu ses avoirs gel\u00e9s au Royaume-Uni, r\u00e9sultat des sanctions contre l\u2019agresseur russe en Ukraine, le gouvernement britannique avait dans un premier temps d\u00e9cid\u00e9 d\u2019emp\u00eacher le club de vendre des billets pour ses matchs \u00e0 domicile.          Il s\u2019est finalement ravis\u00e9 et a autoris\u00e9 la vente de tickets pour les rencontres de FA Cup et de Ligue des champions, dont les revenus g\u00e9n\u00e9r\u00e9s seront redistribu\u00e9s \u00e0 des organisations caritatives qui viennent en aide aux r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens. En championnat en revanche, seuls les supporteurs disposant d\u2019un abonnement ou ayant achet\u00e9 un billet avant le d\u00e9but des sanctions sont autoris\u00e9s \u00e0 p\u00e9n\u00e9trer dans l\u2019enceinte des Blues.          Le match contre le Real Madrid se jouera donc \u00e0 guichets ferm\u00e9s, devant pr\u00e8s de 40 000 spectateurs, contrairement \u00e0 la pr\u00e9c\u00e9dente confrontation entre les deux \u00e9quipes, la saison derni\u00e8re, qui avait \u00e9t\u00e9 disput\u00e9e \u00e0 huis clos en raison de la pand\u00e9mie de coronavirus.          Quelques jours apr\u00e8s la d\u00e9route de son \u00e9quipe en championnat contre Brentford (1-4), l\u2019entra\u00eeneur de Chelsea Thomas Tuchel a piqu\u00e9 ses joueurs et son public\u00a0: \u00ab\u00a0Nous devons \u00eatre meilleurs sur le terrain mais nous avons aussi besoin que le public soit meilleur\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 en conf\u00e9rence de presse.              Un \u00ab\u00a0tifo\u00a0\u00bb \u00e0 la gloire de Chelsea d\u00e9ploy\u00e9 dans une tribune de Stamford Bridge lors du match face \u00e0 Newcastle le 13 mars dernier. DAVID KLEIN \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/1e4c7a3_fw1-ukraine-crisis-britain-chelsea-0313-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il y aura finalement du public \u00e0 Stamford Bridge","dateModified":"2022-04-06T17:22:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T17:12:01+00:00","articleBody":"    Bonsoir !\r\n\r\nUne premi\u00e8re remarque : si l'arbitre porte un maillot rouge, on aura quand m\u00eame du bleu-blanc-rouge sur la pelouse ...    on se console comme on peut         Et m\u00eame si l\u2019arbitre de porte pas de maillot rouge\u00a0! Les Fran\u00e7ais devraient \u00eatre au rendez-vous, avec N\u2019Golo Kant\u00e9 du c\u00f4t\u00e9 de Chelsea, ainsi que Karim Benzema et Ferland Mendy du c\u00f4t\u00e9 madril\u00e8ne. Les jeunes Eduardo Camavinga (Madrid) et Malang Sarr (Chelsea) devraient d\u00e9buter sur le banc mais il se pourrait qu\u2019ils entrent en cours de jeu \u00e9galement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T17:12:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#343947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T17:00:39+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans le live du choc des quarts de finale de la Ligue des champions entre Chelsea, tenant du titre, et le Real Madrid, club le plus titr\u00e9 de la comp\u00e9tition.          Les Blues re\u00e7oivent les Merengue \u00e0 Stamford Bridge. Ces clubs sont les deux tombeurs des clubs fran\u00e7ais dans la comp\u00e9tition, puisque Chelsea a \u00e9limin\u00e9 Lille au tour pr\u00e9c\u00e9dent (4-1, score cumul\u00e9) et que le Real Madrid a renvers\u00e9 le Paris Saint-Germain (3-2, score cumul\u00e9).          N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous poser vos questions ou \u00e0 nous livrer vos plus belles analyses footballistiques.              La saison derni\u00e8re, Chelsea et le Real Madrid s\u2019\u00e9taient d\u00e9j\u00e0 affront\u00e9 en demi-finale de la Ligue des champions et c\u2019est Timo Werner (\u00e0 gauche) et ses co\u00e9quipiers qui avaient \u00e9limin\u00e9 l\u2019\u00e9quipe de Luka Modric (\u00e0 droite). TOBY MELVILLE \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/e5787c5_fw1-soccer-champions-draw-0318-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonsoir \u00e0 tous\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T17:00:39+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/0/3933/2622/1342/894/3/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/09/19-13">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La franchise de Los Angeles, victorieuse en 2020 du championnat nord-américain, a été battue mardi soir par Phoenix (121-110).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       NBA             NBA : pas de playoffs pour les Lakers de LeBron James, battus par Phoenix      La franchise de Los Angeles, victorieuse en 2020 du championnat nord-américain, a été battue mardi soir par Phoenix (121-110).       Le Monde et AFP     Publié le 06 avril 2022 à 07h53 - Mis à jour le 06 avril 2022 à 08h28        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Vendredi dernier, LeBron James, le joueur-phare des Lakers, l’une des deux équipes de basket de Los Angeles (Etats-Unis), avait annoncé sa fin de saison. Il avait donné rendez-vous à l’automne pour la reprise de la NBA. Une blague du 1er avril. Mais une blague prémonitoire.            Mardi 5 avril, LeBron James étant bel et bien absent, car insuffisamment remis d’une entorse à la cheville gauche, les Lakers ont été battus à Phoenix (121-110). Cette défaite est synonyme de non-participation aux playoffs, et donc de fin de saison immédiate.            La franchise, championne NBA en 2020, avait pourtant affiché, en début de championnat, sa volonté de reconquérir le titre.                              Lire aussi   Basket : la chute des Lakers, champions en titre de la NBA                   Mais, mardi soir, les Lakers, qui avaient déjà accusé deux défaites lors des matchs précédents, contre les New Orleans Pelicans et contre Denver, n’ont fait illusion qu’en première période. Après quoi Phoenix, leader du championnat, a accéléré, avec à la clé une 63e victoire cette saison, nouveau record de franchise.                        Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/06/basket-les-lakers-de-lebron-james-elimines-de-la-course-aux-play-offs-en-nba_6120798_3242.html"},"headline":"NBA\u00a0: pas de playoffs pour les Lakers de\u00a0LeBron James, battus par Phoenix","dateCreated":"2022-04-06T07:53:26+02:00","datePublished":"2022-04-06T07:53:26+02:00","dateModified":"2022-04-06T08:28:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","NBA"],"keywords":["Sport","Basket","NBA"],"description":"La franchise de Los Angeles, victorieuse en\u00a02020 du championnat nord-am\u00e9ricain, a \u00e9t\u00e9 battue mardi soir par Phoenix (121-110).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/311/0/3732/1866/1342/671/60/0/db633e8_5921425-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"NBA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nba/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-14">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Dans une lettre ouverte, l’association de défense de l’environnement reproche à l’entreprise de maintenir ses grands projets gaziers en Russie, un pays « dont le régime est coupable de crimes de guerre ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Coupe du monde de rugby             Le nouveau plaquage de Greenpeace contre TotalEnergies, sponsor officiel de la Coupe du monde de rugby 2023      Dans une lettre ouverte, l’association de défense de l’environnement reproche à l’entreprise de maintenir ses grands projets gaziers en Russie, un pays « dont le régime est coupable de crimes de guerre ».          Par Adrien Pécout         Publié le 06 avril 2022 à 06h00 - Mis à jour le 06 avril 2022 à 10h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Greenpeace réserve à TotalEnergies (ex-Total) un nouveau plaquage. L’ONG veut bouter l’entreprise pétrogazière hors du terrain. « Excluez TotalEnergies de vos sponsors », écrit-elle, mercredi 6 avril, dans une lettre ouverte à l’attention de Claude Atcher, directeur général de la prochaine Coupe du monde de rugby 2023 en France. L’entreprise a en effet rang de sponsor officiel de la compétition, au même titre que la SNCF, Orange, la GMF ou encore Vivendi.            Pour l’association de défense de l’environnement, la guerre en Ukraine rend la participation de la compagnie d’autant moins acceptable. Elle reproche à l’entreprise, depuis le 24 février, de maintenir ses grands projets gaziers en Russie. Un pays « dont le régime est coupable de crimes de guerre, poursuit la lettre ouverte. Est-ce à ces activités que le monde du rugby veut associer ses valeurs ? »             En juin 2021, Greenpeace avait protesté contre l’intrusion de Total dans la mêlée. Il s’agissait alors d’invoquer l’impact des hydrocarbures dans le réchauffement climatique            Estimant que « la multinationale se sert de l’image populaire et sympathique dont bénéficie le rugby pour redorer un blason terni », l’organisation non gouvernementale a mis en ligne une pétition pour appuyer sa demande. Dans son argumentaire, la missive cite aussi une décision de World Rugby. Dès la fin du mois de février, la fédération internationale de ce sport réagissait au fracas de l’actualité : elle a exclu, jusqu’à nouvel ordre, la Russie et la Biélorussie de toute participation possible à ses événements – les Russes ont déjà pris part à deux des neuf éditions du Mondial masculin, dont celle de 2019 au Japon, la dernière en date.            « Pire partenaire »            Déjà, en juin 2021, Greenpeace avait protesté contre l’intrusion de la major dans la mêlée. Il s’agissait alors d’invoquer des raisons environnementales, et en particulier l’impact des hydrocarbures sur le réchauffement climatique. Selon Edina Ifticene, chargée de campagne « pétrole » pour l’ONG, la Coupe du monde 2023 « n’aurait pas pu choisir pire partenaire pour son tournoi ainsi que pour ses ambitions d’organiser un événement vertueux sur le plan climatique ». Avant l’éclatement du conflit, les organisateurs français avaient rencontré Greenpeace pour aborder l’enjeu de la planète. Promis, ils veulent mettre en place une compétition « au plus faible impact sur le climat, la biodiversité et à fort impact social », indiquaient-ils, dans un communiqué, en décembre 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Neutralité carbone : trois ONG assignent TotalEnergies en justice pour pratique commerciale trompeuse                   Contacté mardi en fin de journée, M. Atcher, qui avait d’abord permis à la Fédération française de rugby d’obtenir l’attribution de l’événement, n’a pas donné suite à notre sollicitation.              En 2019, face à la réticence de la municipalité parisienne, Total avait fini par renoncer à associer son nom aux Jeux olympiques 2024. Tout en obtenant, un an plus tard, le marché local des bornes publiques de recharge électrique.                 Adrien Pécout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/06/le-nouveau-plaquage-de-greenpeace-contre-totalenergies-sponsor-officiel-de-la-coupe-du-monde-de-rugby-2023_6120779_3234.html"},"headline":"Le nouveau plaquage de Greenpeace contre TotalEnergies, sponsor officiel de la Coupe du monde de rugby 2023","dateCreated":"2022-04-06T06:00:41+02:00","datePublished":"2022-04-06T06:00:41+02:00","dateModified":"2022-04-06T10:24:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Coupe du monde de rugby"],"keywords":["Sport","Rugby","Coupe du monde de rugby","\u00c9conomie"],"description":"Dans une lettre ouverte, l\u2019association de d\u00e9fense de l\u2019environnement reproche \u00e0 l\u2019entreprise de maintenir ses grands projets gaziers en Russie, un pays \u00ab\u00a0dont le r\u00e9gime est coupable de crimes de guerre\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/5272e2b_1649176324869-000-326p2kt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde de rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-rugby/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-15">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Les clubs anglais ont pris l’avantage lors des deux premiers quarts de finale aller de la compétition, mardi, les « Citizens » en perçant la défense madrilène (1-0) et les « Reds » en s’imposant à Lisbonne (3-1).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             En Ligue des champions, Manchester City fait craquer l’Atlético, Liverpool prend une option face à Benfica      Les clubs anglais ont pris l’avantage lors des deux premiers quarts de finale aller de la compétition, mardi, les « Citizens » en perçant la défense madrilène (1-0) et les « Reds » en s’imposant à Lisbonne (3-1).       Le Monde et AFP     Publié le 06 avril 2022 à 01h06 - Mis à jour le 06 avril 2022 à 08h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le joueur de Manchester City Phil Foden, à droite, passe Geoffrey Kondogbia de l’Atlético Madrid en quarts de finale de la Ligue des champions, au stade Etihad de Manchester, le 5 avril 2022.  DAVE THOMPSON / AP                 Les clubs anglais prennent une option : Manchester City a percé la muraille de l’Atlético Madrid grâce à Kevin De Bruyne (1-0) et Liverpool a fait respecter la hiérarchie à Lisbonne contre Benfica (3-1) en quarts de finale aller de Ligue des champions, mardi 6 avril.            Pep Guardiola a réussi sa mission face au « Cholo » Diego Simeone. L’opposition tactique entre le Catalan et l’Argentin, diamétralement opposés dans leur vision du football, n’a logiquement pas accouché d’un match fou, mais la persévérance des Citizens a fini par payer. A peine entré en jeu, Phil Foden a fait parler son aisance dans les petits espaces pour servir De Bruyne, impeccable de précision pour conclure l’une des rares occasions franches des Mancuniens (70e).                             Lire aussi :  « Gagner la Ligue des Champions n’est plus une condition nécessaire pour parvenir au firmament du football »                   Sur le banc depuis l’heure de jeu, Antoine Griezmann a observé ce but avec frustration, après avoir passé la rencontre à courir derrière le ballon, privilégiant les tâches défensives. Son compère de l’attaque rojiblanca, Joao Félix, a lui aussi été sevré d’opportunités : l’Atlético n’a frappé que deux fois. Les Colchoneros seront désormais contraints de se découvrir le 13 avril à domicile s’ils veulent éliminer une seconde équipe de Manchester, après United, écœuré en huitième (1-1, 2-1).            Konaté en demi-teinte            Au stade de la Luz de Lisbonne, le Français Ibrahima Konaté est passé par toutes les émotions. La fierté d’une titularisation dans le concurrentiel onze de départ de Liverpool, l’émotion d’un premier but en Ligue des champions… et la frustration postérieure à une grosse bourde défensive. Buteur de la tête sur corner dès l’entame (17e), le défenseur de 22 ans a ensuite coûté un but à son équipe, en manquant totalement un dégagement, ouvrant la voie à la réduction du score de Darwin Nuñez (49e).              L’ancien joueur de Leipzig, qui rêve d’équipe de France, n’a pas pu cacher sa déception, la tête entre les mains et le visage collé à la pelouse. Cette erreur défensive coûtera-t-elle cher aux « Reds » ? Ces derniers gardent tout de même une avance confortable avant le match retour, car Sadio Mané s’était chargé de conclure victorieusement un contre éclair en première période (34e), et Luis Diaz a marqué un troisième but important en toute fin de rencontre (87e).                             Lire aussi :  Ligue des champions de football : Chelsea-Real et Atlético Madrid-Manchester City, affiches majeures des quarts de finale                   L’ancien attaquant du FC Porto, club honni des fans de Benfica, poursuit sa rapide adaptation au système de Jürgen Klopp, après son arrivée en janvier. Liverpool sera toutefois prudent, car Benfica, tombeur de Barcelone lors de la phase de groupes, puis de l’Ajax d’Amsterdam en huitièmes, a montré en seconde période qu’il méritait sa place.            Le Bayern Munich est prévenu, avant son déplacement mercredi (21 heures) chez l’autre surprise de ce « top 8 » européen, Villarreal. Dans le même temps, le tenant du titre, Chelsea, a rendez-vous à Stamford Bridge contre le Real Madrid de Karim Benzema, pour le choc des quarts de finale, un remake de la demi-finale de la saison passée. Pour poursuivre la bonne opération des clubs anglais ?                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/06/ligue-des-champions-manchester-city-fait-craquer-l-atletico-liverpool-prend-une-option-sur-le-benfica_6120761_3242.html"},"headline":"En Ligue des champions, Manchester City fait craquer l\u2019Atl\u00e9tico, Liverpool prend une option face \u00e0\u00a0Benfica","dateCreated":"2022-04-06T01:06:59+02:00","datePublished":"2022-04-06T01:06:59+02:00","dateModified":"2022-04-06T08:09:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Les clubs anglais ont pris l\u2019avantage lors des deux premiers quarts de finale aller de la comp\u00e9tition, mardi, les \u00ab\u00a0Citizens\u00a0\u00bb en per\u00e7ant la d\u00e9fense madril\u00e8ne (1-0) et les \u00ab\u00a0Reds\u00a0\u00bb en s\u2019imposant \u00e0\u00a0Lisbonne (3-1).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/bb66650_9ba4fa23f010427d9070dc0e8417a93c-9ba4fa23f010427d9070dc0e8417a93c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-16">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Dans un communiqué, l’ex-président de l’UEFA a annoncé, mardi 5 avril, avoir déposé plainte auprès du parquet de Paris, en novembre 2021, contre le patron de la FIFA, pour « trafic d’influence actif ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       FIFA             FIFA : Michel Platini porte plainte au pénal contre Gianni Infantino      Dans un communiqué, l’ex-président de l’UEFA a annoncé, mardi 5 avril, avoir déposé plainte auprès du parquet de Paris, en novembre 2021, contre le patron de la FIFA, pour « trafic d’influence actif ».          Par Rémi Dupré         Publié le 05 avril 2022 à 19h25 - Mis à jour le 06 avril 2022 à 18h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Michel Platini, en décembre 2015.  LAURENT GILLIERON / AP               Le conflit larvé entre l’ex-président de l’Union des associations européennes de football (UEFA), Michel Platini, et le patron de la Fédération internationale de football (FIFA), Gianni Infantino, a atteint un point de non-retour.          Mardi 5 avril, M. Platini a déclaré dans un communiqué avoir déposé une plainte pénale, le 16 novembre 2021, auprès du parquet de Paris, contre M. Infantino pour « trafic d’influence actif ». Sollicité, le parquet déclare que « la plainte déposée au mois de novembre est actuellement en cours de traitement, aux fins d’investigations internationales notamment. »          Cette annonce intervient alors que le Tribunal pénal fédéral suisse (TPF) de Bellinzone doit programmer les dates du procès de M. Platini pour « soupçons d’escroquerie, subsidiairement de participation à abus de confiance, encore plus subsidiairement de participation à gestion déloyale, en qualité de complice, ainsi que de faux dans les titres ».          L’ex-numéro 10 des Bleus devrait comparaître devant le TPF dans les prochains mois, dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) que lui a fait, en février 2011, l’ancien patron de la FIFA, Sepp Blatter.                           Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  FIFA : le parquet suisse annonce le « renvoi pour jugement » de Michel Platini et Sepp Blatter                 Ce dernier devrait, lui, être jugé pour « soupçons d’escroquerie, subsidiairement d’abus de confiance, encore plus subsidiairement de gestion déloyale ainsi que de faux dans les titres ».          En portant plainte contre M. Infantino, qui fut son secrétaire général à l’UEFA durant six ans (2009-2015), M. Platini entend allumer un contre-feu médiatique sur le terrain politique.          Il souhaite par ailleurs faire la lumière sur les conditions dans lesquelles le ministère public de la Confédération helvétique (MPC) a eu vent de l’existence de ce paiement avant d’ouvrir une procédure pénale, le 25 septembre 2015, contre M. Blatter.          M. Platini soupçonne M. Infantino d’avoir eu un rôle actif dans sa chute          L’enquête de la justice suisse avait alors coulé les ambitions politiques du Français, suspendu par la commission d’éthique de la FIFA et contraint de déclarer forfait dans la course à la succession de M. Blatter. C’est finalement M. Infantino qui a été élu à la présidence de la FIFA, en février 2016.          M. Platini soupçonne son ex-numéro 2 d’avoir eu un rôle actif dans sa chute. D’autant que M. Infantino fait l’objet d’une procédure pénale en Suisse depuis juillet 2020 en raison de trois rencontres secrètes (sans procès-verbal à l’appui), en 2016 et 2017, avec l’ex-procureur général helvétique, Michael Lauber, alors chargé des enquêtes en lien avec la FIFA.        Il vous reste 57.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/05/fifa-michel-platini-porte-plainte-au-penal-contre-gianni-infantino_6120746_3242.html"},"headline":"FIFA\u00a0: Michel Platini porte plainte au p\u00e9nal contre Gianni Infantino","dateCreated":"2022-04-05T19:25:29+02:00","datePublished":"2022-04-05T19:25:29+02:00","dateModified":"2022-04-06T18:25:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Sport","FIFA","Justice","Football"],"description":"Dans un communiqu\u00e9, l\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019UEFA a annonc\u00e9, mardi 5\u00a0avril, avoir d\u00e9pos\u00e9 plainte aupr\u00e8s du parquet de Paris, en novembre\u00a02021, contre le patron de la FIFA, pour \u00ab\u00a0trafic d\u2019influence actif\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/08/372/0/3519/1759/1342/671/60/0/f7d9185_c7e305cd2a7040cdbabd3700909b746b-c7e305cd2a7040cdbabd3700909b746b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-17">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ La Fédération russe de football maintient en revanche sa procédure devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre l’UEFA, qui a mis ses clubs et équipes nationales au ban des compétitions européennes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Coupe du monde 2022             Bannie de la Coupe du monde 2022, la Russie retire son recours contre la FIFA      La Fédération russe de football maintient en revanche sa procédure devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre l’UEFA, qui a mis ses clubs et équipes nationales au ban des compétitions européennes.       Le Monde et AFP     Publié le 05 avril 2022 à 18h47 - Mis à jour le 06 avril 2022 à 19h05    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Fédération russe de football a pris acte de son exclusion de la prochaine Coupe du monde au Qatar (du 21 novembre au 18 décembre). Elle a retiré, fin mars, son recours devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre la décision de la Fédération internationale de football (FIFA) de bannir son équipe nationale à la suite de l’invasion de l’Ukraine.            « La procédure va être refermée sous peu », a annoncé, mardi 5 avril, le TAS dans un communiqué. Le 18 mars, la juridiction sportive avait refusé de suspendre les sanctions imposées par la FIFA en attendant une décision sur le fond.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : le football russe reste banni des compétitions européennes                   L’équipe russe, quart de finaliste du Mondial 2018 organisé en Russie, n’a ainsi pas pu participer, fin mars, aux barrages qualificatifs pour la Coupe du monde au Qatar, laissant la Pologne décrocher son ticket pour Doha.              Dans le même temps, l’instance russe maintient sa procédure contre l’UEFA, qui chapeaute le football en Europe et a mis ses clubs et sélections au ban des compétitions européennes, alors que son équipe féminine espère encore participer à l’Euro 2022 cet été en Angleterre (du 6 au 31 juillet). « Aucun calendrier procédural n’a été établi pour l’instant », a expliqué le TAS à propos de cette dernière procédure.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : le football russe mis hors jeu par la FIFA et l’UEFA                   Par ailleurs, les fédérations russes de patinage, biathlon, aviron, rugby et gymnastique ont quant à elles engagé des procédures devant le TAS pour contester l’exclusion de leurs sportifs.                              Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/05/football-bannie-de-la-coupe-du-monde-2022-la-russie-retire-son-recours-contre-la-fifa_6120735_3242.html"},"headline":"Bannie de la Coupe du monde 2022, la Russie retire son recours contre la FIFA","dateCreated":"2022-04-05T18:47:30+02:00","datePublished":"2022-04-05T18:47:30+02:00","dateModified":"2022-04-06T19:05:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Football","Coupe du monde 2022","Sport"],"description":"La F\u00e9d\u00e9ration russe de football maintient en revanche sa proc\u00e9dure devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre l\u2019UEFA, qui a mis ses clubs et \u00e9quipes nationales au ban des comp\u00e9titions europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/1060/0/2544/1272/1342/671/60/0/d2e774a_none-soccer-fifa-0331-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-18">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Se basant sur des écoutes judiciaires de 2017, Mediapart affirme que l’ex-numéro 10 a admis avoir reçu un « Picasso » de l’oligarque Alicher Ousmanov. L’entourage de l’ex-numéro 10 assure au « Monde » que ce dernier possède deux lithographies du peintre espagnol, dont une offerte en 2016 par l’homme d’affaires russe pour ses 61 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       FIFA             FIFA : Michel Platini reconnaît avoir reçu de l’oligarque russe Ousmanov « une lithographie » de Picasso      Se basant sur des écoutes judiciaires de 2017, Mediapart affirme que l’ex-numéro 10 a admis avoir reçu un « Picasso » de l’oligarque Alicher Ousmanov. L’entourage de l’ex-numéro 10 assure au « Monde » que ce dernier possède deux lithographies du peintre espagnol, dont une offerte en 2016 par l’homme d’affaires russe pour ses 61 ans.          Par Rémi Dupré         Publié le 04 avril 2022 à 19h45 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 19h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Michel Platini, ici en décembre 2015.  CLAUDE PARIS / AP               L’enquête de la justice française sur l’attribution controversée des Coupes du monde de football 2018 et 2022 à la Russie et au Qatar va-t-elle entraîner la mise en cause de personnalités du ballon rond avant l’ouverture du prochain Mondial dans l’émirat gazier, organisé en novembre et décembre ? A ce stade, aucune mise en examen n’a été prononcée dans le cadre de l’information judiciaire ouverte, en novembre 2019, par le parquet national financier (PNF) pour « corruption active et passive », ainsi que pour « recel et blanchiment » de ces délits.          Le site d’information Mediapart raconte, lundi 4 avril, que les enquêteurs français se sont polarisés en 2017, dans le cadre de l’enquête préliminaire, sur un « tableau de Picasso » que Michel Platini aurait potentiellement reçu de l’oligarque russe Alicher Ousmanov, un proche de Vladimir Poutine visé actuellement par des sanctions de l’Union européenne (UE) après l’invasion de l’Ukraine par son pays.          Depuis 2014 et un article du Sunday Times en 2014, la rumeur a couru que le Français, qui était à l’époque président de l’Union des associations européennes de football (UEFA), aurait reçu un tel cadeau en provenance de Russie.          En décembre 2017, les enquêteurs français ont perquisitionné simultanément les domiciles de Michel Platini, à Saint-Cloud (Hauts-de-Seine) et à Cassis (Bouches-du-Rhône). Selon Mediapart, ils n’ont retrouvé qu’une lithographie de Picasso à Saint-Cloud.          Or, dans une écoute téléphonique relayée par Mediapart, l’épouse de Michel Platini, Christelle, a évoqué, lors d’une conversation le 14 décembre 2017 avec son époux, l’existence d’un « tableau de Ouchmanov », « le Picasso en bas d’Ouchmanov », dans leur résidence à Cassis. « Je pense que je l’ai gardé. Toi tu avais dit : « J’en veux pas de ce truc-là », […] quand il l’avait offert », avait déclaré à son mari Mme Platini.          Mediapart s’interroge sur cet élément dans le contexte de l’attribution, en décembre 2010, du Mondial 2018 à la Russie. A l’époque, M. Platini avait un temps penché pour la candidature de l’Angleterre, avant de privilégier celle du tandem Pays-Bas-Belgique, puis celle de la Russie, victorieuse dans les urnes au second tour. Il avait préalablement sécurisé la victoire d’un pays européen pour le Mondial 2018 en manœuvrant pour écarter la candidature des Etats-Unis pour cette édition-là.          Le camp Platini évoque « deux lithographies de Picasso »          Selon l’entourage de Michel Platini, l’ex-numéro 10 des Bleus a « reçu deux lithographies de Picasso ». « Une femme nue », offerte à l’ex-star des pelouses, « il y a vingt ou vingt-cinq ans » par un journaliste italien de la Gazetta dello Sport, et une autre, « en juin 2016 et donc après le vote d’attribution du Mondial 2018 », pour le 61e anniversaire de M. Platini, reçue du milliardaire Alicher Ousmanov.        Il vous reste 48.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/04/fifa-michel-platini-reconnait-avoir-recu-de-l-oligarque-russe-ousmanov-une-lithographie-de-picasso_6120583_3242.html"},"headline":"FIFA\u00a0: Michel Platini reconna\u00eet avoir re\u00e7u de l\u2019oligarque russe Ousmanov \u00ab\u00a0une lithographie\u00a0\u00bb de Picasso","dateCreated":"2022-04-04T19:45:32+02:00","datePublished":"2022-04-04T19:45:32+02:00","dateModified":"2022-04-04T19:47:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Sport","Football","FIFA"],"description":"Se basant sur des \u00e9coutes judiciaires de 2017, Mediapart affirme que l\u2019ex-num\u00e9ro\u00a010 a admis avoir re\u00e7u un \u00ab\u00a0Picasso\u00a0\u00bb de l\u2019oligarque Alicher Ousmanov. L\u2019entourage de l\u2019ex-num\u00e9ro\u00a010 assure au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que ce dernier poss\u00e8de deux lithographies du peintre espagnol, dont une offerte en\u00a02016 par l\u2019homme d\u2019affaires russe pour ses 61 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/21/76/209/3180/1588/1342/671/60/0/961155e_746af18db4324aa2be57fa6441aeb735-746af18db4324aa2be57fa6441aeb735-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-19">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le 22 mars, Kylian Mbappé a refusé de participer aux opérations commerciales de l’équipe de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Sport              Football : l’« affaire Mbappé » traduit une volonté renforcée de maîtrise du droit à l’image par les sportifs      Le 22 mars, Kylian Mbappé a refusé de participer aux opérations commerciales de l’équipe de France.          Par Walid Kachour         Publié le 04 avril 2022 à 15h50 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 17h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Kylian Mbappé à Clairefontaine-en-Yvelines pour une séance d’entraînement avec les Bleus le 27 mars 2022. (Photo by FRANCK FIFE / AFP)  FRANCK FIFE / AFP                 Kylian Mbappé adore débloquer un match balle au pied, il l’a encore prouvé avec son doublé face à l’Afrique du Sud, le 29 mars (5-0). Mais son refus, une semaine plus tôt, de participer à des opérations commerciales avec les partenaires de l’équipe de France montre que l’attaquant entend être aussi celui qui peut provoquer un déblocage sur un autre terrain, celui du droit à l’image des joueurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé remet en cause la convention sur le droit à l’image des Bleus                   Par le passé, d’autres joueurs portant le maillot au coq avaient également exprimé leurs réticences face aux sponsors. S’estimant trop sollicité, Jean Tigana avait menacé de ne pas participer au Mondial 1986 au Mexique. En 2010, William Gallas était parti au milieu d’une prise de vue d’un partenaire.              La démarche du numéro 10 des Bleus marque toutefois une inflexion. Elle témoigne d’une volonté renforcée des joueurs – ou en tout cas de certains – de maîtriser leur image individuelle. Quitte, dans le cas de Kylian Mbappé, à chercher à s’affranchir des contraintes contractuelles en vigueur en équipe de France.            Une convention datant de 2010            L’actuelle convention qui s’applique aux footballeurs évoluant avec la sélection nationale a été mise en en place par la Fédération française (FFF) dans la foulée du Mondial 2010 en Afrique du Sud, désastre à la fois sur le plan sportif (élimination au premier tour) et en matière d’image (refus des joueurs de s’entraîner).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « drame » de Knysna n'était pas un accident                   Le contrat, signé par chaque nouveau sélectionné avant sa première cape, précise que l’intéressé doit participer aux opérations commerciales de la FFF et lui concéder son droit à l’image exploité dans le cadre de l’image collective de l’équipe de France. Une prime de 22 000 euros par rencontre est versée à tous les sélectionnés, indépendamment de leur temps de jeu. Ce droit à l’image est exploitable dès la signature et jusqu’à cinq années après la retraite du joueur. En cas d’infraction à l’un des termes de la convention, des amendes allant de 10 000 à 50 000 euros sont prévues.              « Il y a une forme d’automaticité pour le joueur. Il signe dès la première sélection, et certains ne sont pas accompagnés pour négocier leurs droits, ou ont peur de les faire valoir. Cette absence de négociation questionne, pointe Me Tatiana Vassine, avocate en droit du sport a Paris. On peut être tenu pendant plusieurs années par le texte alors que le contexte économique change. »            En ce qui le concerne, Kylian Mbappé a signé la convention en mars 2017. Si son statut au sein du groupe France lui a permis d’éviter une sanction, son initiative révèle les conflits d’image qui peuvent découler d’un contrat qui place les intérêts de la fédération au-dessus de ceux des joueurs et permet à des marques de s’offrir des sportifs qu’elles n’auraient pas pu approcher à l’échelle individuelle. Dans le cas de Mbappé, cela fait plus de trois ans qu’il fait part à la fédération de son souhait de revoir l’accord, au motif que certains des partenariats lui posent des problèmes éthiques, en décalage avec les valeurs qu’il souhaite défendre.            Le poids des réseaux sociaux            Le coup de semonce de la star des Bleus et du PSG doit par ailleurs se lire à l’aune de l’évolution de la communication et du marketing dans l’univers du sport. Avec le développement des réseaux sociaux, les sportifs disposent de canaux de communication personnels, à travers lesquels ils sont suivis par des millions d’abonnés et sur lesquels ils ont multiplié les partenariats. De quoi changer le rapport aux marques.              « La crise sanitaire n’a fait qu’accélérer, avec les réseaux sociaux, un contact avec la société au travers des écrans. Avec leurs audiences, les sportifs sont des médias à part entière, plus forts que les canaux traditionnels, souligne Virgile Caillet, délégué général de Sport et Cycle, le syndicat professionnel des entreprises du sport (près de 1 500 entreprises et 500 marques). Les athlètes sont devenus plus forts, avec un poids économique plus important que celui des institutions. »            Mais si « les athlètes sont devenus leur propre marque », ils ont « toujours besoin des marques malgré tout. Pour augmenter leur rémunération, pour créer leur histoire, tempère Oussama Sahbani, fondateur de l’agence Shab, qui met en relation sportifs et marques. La seule chose, c’est que les deux parties vont être plus regardantes sur l’histoire racontée par la collaboration, ajoute l’intermédiaire. Il y a quelques années, on mettait la proposition financière au centre des négociations. Aujourd’hui, les athlètes sont plus regardants sur les valeurs véhiculées. »            L’« affaire Mbappé » pourrait faire évoluer la convention de 2010 de la FFF. « La convention doit être gardée, mais ce serait pas mal que la fédération privilégie à l’avenir des marques en phase avec des valeurs de responsabilité sociale, ou environnementale », avance Frank Tapiro, ancien chargé de communication auprès de la FFF, entre 2008 et 2010.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le sport à l’épreuve de la politisation des sportifs                   Le défi posé n’est pas des plus simples. Il s’agit de prendre en compte l’éthique sans déséquilibrer un modèle qui assure 108 millions d’euros de recette par saison à une fédération dont les comptes sont déficitaires (5,7 millions d’euros) pour la première fois depuis vingt ans.              Dans ce conflit entre droit à l’image individuel et droit à l’image individuel collectif, donner raison à la star des Bleus pourrait créer une frilosité du côté des marques. « Le danger est que les marques se disent qu’elles vont s’associer à la fédération sans pouvoir utiliser ses principaux actifs », prévient Virgile Caillet. Premiers éléments de réponse d’ici peu. Noël Le Graët, le président de la FFF, doit s’entretenir avec Me Delphine Verheyden, l’avocate de Kylian Mbappé.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/04/football-l-affaire-mbappe-traduit-une-volonte-renforcee-de-maitrise-du-droit-a-l-image-par-les-sportifs_6120543_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: l\u2019\u00ab\u00a0affaire Mbapp\u00e9\u00a0\u00bb traduit une volont\u00e9 renforc\u00e9e de ma\u00eetrise du droit \u00e0 l\u2019image par les sportifs","dateCreated":"2022-04-04T15:50:53+02:00","datePublished":"2022-04-04T15:50:53+02:00","dateModified":"2022-04-04T17:12:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Le 22\u00a0mars, Kylian Mbapp\u00e9 a refus\u00e9 de participer aux op\u00e9rations commerciales de l\u2019\u00e9quipe de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/417/0/4927/2463/1342/671/60/0/38c575a_5851286-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-20">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Le fonds luxembourgeois apporte immédiatement 1,5 milliard d’euros aux clubs de l’élite. Il compte rentabiliser son investissement en amplifiant la commercialisation des droits télévisuels de la Ligue 1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Ligue 1             CVC Capital Partners sauveur du football français, mais à quel prix ?      Le fonds luxembourgeois apporte immédiatement 1,5 milliard d’euros aux clubs de l’élite. Il compte rentabiliser son investissement en amplifiant la commercialisation des droits télévisuels de la Ligue 1.          Par Jérôme Porier         Publié le 04 avril 2022 à 13h58 - Mis à jour le 05 avril 2022 à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                           