<FILE-date="2022/04/09/19">

<article-nb="2022/04/09/19-1">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Apparu brièvement à l’automne 2021, le sujet de la maîtrise des finances publiques n’a pas pris dans le débat politique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             La dette, grande oubliée de la campagne présidentielle 2022      Apparu brièvement à l’automne 2021, le sujet de la maîtrise des finances publiques n’a pas pris dans le débat politique.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 09h31, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il y a bien eu Xavier Bertrand pour reprocher à Emmanuel Macron de « faire campagne avec le chéquier de la France », puis Valérie Pécresse, l’accusant de « cramer la caisse ». C’était en septembre 2021. Mais depuis, la dette publique – qui a atteint 112,9 % du produit intérieur brut en 2021, à plus de 2 800 milliards d’euros – ne s’est finalement pas imposée comme l’un des thèmes majeurs de la campagne présidentielle.          Loin de marquer un tournant, le « quoi qu’il en coûte » mis en place par le gouvernement depuis deux ans a plutôt accrédité l’idée que les milliards dépensés sont davantage une solution qu’un problème. Le déficit et la dette stagnent en neuvième position des préoccupations des Français, cités par seulement 13 % des répondants, selon la dernière enquête Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde, publiée mercredi 6 avril. Et, à l’exception de la candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, aucun prétendant à l’Elysée n’a jugé bon d’en faire un point saillant de son programme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le « quoi qu’il en coûte », et les milliards d’euros dépensés depuis un an, ont neutralisé les oppositions politiques                 Si le président sortant s’est engagé à commencer à rembourser la dette en 2026, et repasser sous les 3 % de déficit en 2027, le sujet était absent de son long propos liminaire, lors de sa conférence de presse du 17 mars. « Macron estime qu’aujourd’hui, la dette n’est plus un risque. Il y a un risque sécuritaire, climatique, mais pas celui-là, qui est assimilé à quelque chose de très technique », analyse Julien Vaulpré, directeur général de la société de conseil Taddeo et ancien conseiller de Nicolas Sarkozy.          La preuve de cette capacité de bonne gestion, sur laquelle il n’est nullement besoin de s’appesantir ? La France est parvenue à sortir de la procédure de déficit excessif (dans le cadre des règles budgétaires européennes), en repassant deux années de suite sous les 3 % de déficit, en 2017 et 2018, elle pourra donc reproduire la performance, martèle son équipe de campagne. Signe que l’heure est davantage à la dépense qu’aux économies, le président a précisé, mercredi sur TF1, qu’il prolongerait le bouclier tarifaire sur le gaz et l’électricité et indexerait les retraites sur l’inflation dès l’été, s’il est réélu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Budget : Bercy a déjà les yeux rivés sur 2027                 Règles européennes suspendues          Pour asseoir la crédibilité financière et budgétaire du chef de l’Etat, l’équipe de campagne préfère mettre en avant le report de l’âge légal de la retraite à 65 ans, présentée à la fois comme la condition sine qua non de l’équilibre du système social et comme une source d’économies conséquentes. La mesure présente en outre l’avantage de différencier clairement Emmanuel Macron de la candidate donnée comme sa principale rivale, Marine Le Pen, qui propose un âge de départ entre 60 et 62 ans. « C’est sur les retraites que la question de notre responsabilité se cristallise », confirme Jean-Noël Barrot, député MoDem, qui avait participé à l’élaboration du programme du président sortant.        Il vous reste 26.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/la-dette-grande-oubliee-de-la-campagne-presidentielle-2022_6121355_823448.html"},"headline":"La dette, grande oubli\u00e9e de la campagne pr\u00e9sidentielle\u00a02022","dateCreated":"2022-04-09T09:31:30+02:00","datePublished":"2022-04-09T09:31:30+02:00","dateModified":"2022-04-09T11:01:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Apparu bri\u00e8vement \u00e0 l\u2019automne\u00a02021, le sujet de la ma\u00eetrise des finances publiques n\u2019a pas pris dans le d\u00e9bat politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/146/0/7644/3822/1342/671/60/0/1bed1b7_1649441469379-000-9pj7rt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-2">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Les visiteurs de vieilles églises, de châteaux ou de maisons d’illustres ne sont généralement pas indemnisés quand ils chutent dans des escaliers abrupts ou sur un sol abîmé. A eux de faire attention à la vétusté des lieux, soulignent les juges.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Vie quotidienne         Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Chronique            Rafaële Rivais        Les visiteurs de vieilles églises, de châteaux ou de maisons d’illustres ne sont généralement pas indemnisés quand ils chutent dans des escaliers abrupts ou sur un sol abîmé. A eux de faire attention à la vétusté des lieux, soulignent les juges.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Maison de George Sand, Nohant-Vic (Indre)  DPA / PHOTONONSTOP                 Escaliers raides, marches étroites et dalles glissantes guettent le visiteur d’un monument historique. Il doit donc bien regarder où il met les pieds. D’autant plus qu’en cas d’accident, il a peu de chance d’être indemnisé, comme le rappelle l’affaire suivante : le 2 juillet 2015, Mme X se casse le bras, en tombant dans l’escalier de la maison de George Sand, à Nohant-Vic (Indre). Le Centre des monuments nationaux, auquel appartient la demeure, refuse d’indemniser son préjudice (environ 20 000 euros).            Mme X saisit donc la juridiction administrative. Elle affirme que sa chute a été causée par « l’absence de signalisation du danger de l’escalier en marbre », dont elle souligne « l’étroitesse, la forte déclivité et le défaut d’aplomb ». Elle fait valoir qu’après son accident, un panneau signalant ce danger a été installé.                             Lire aussi :  Achat immobilier : quand le visiteur d’un bien passe au travers du plancher                   Le tribunal administratif de Limoges n’en a cure : il constate que l’escalier litigieux est correctement éclairé et qu’il « dispose d’une rampe d’un côté et d’un garde-corps de l’autre », ce qui permet de « sécuriser » les déplacements. Il juge donc que « les risques présentés par [cet] ouvrage public n’excédaient pas, par leur importance, ceux contre lesquels tout visiteur d’un ouvrage datant du XVIIIe siècle doit se prémunir ». Ce que confirme la cour d’appel de Bordeaux, le 19 mai 2021, en rejetant la requête de la victime, à laquelle elle reproche son « inattention ».            Dalles fissurées, marches cassées            Les juges administratifs n’accordent pas d’indemnisation lorsque les accidents sont imputables à la vétusté des lieux, dont ils considèrent qu’elle ne résulte pas d’un « défaut d’entretien normal ».              L’« affaissement du sol de l’allée centrale » d’une église et « la présence de dalles en partie descellées ou fissurées », contre lesquelles une vieille dame a trébuché, avant de retomber sur le dossier d’une chaise et de perdre l’usage de son œil droit, « n’excèdent pas les imperfections que les usagers d’un tel ouvrage doivent normalement s’attendre à y rencontrer », juge ainsi le tribunal administratif de Poitiers, le 13 octobre 2011.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le contrôleur, la voyageuse et le doigt écrasé                   De même, un « nez de marche comportant des cassures » ne constitue qu’une « défectuosité » au « caractère prévisible, et non anormal », dans un monument du XIXe siècle, juge, en référé, le tribunal administratif de Marseille, à propos d’un escalier de la villa Aurélienne de Fréjus (Var).            Le fait qu’une visiteuse se soit blessée à cause de lui ne saurait donc mettre en cause la responsabilité de la commune, qui en est propriétaire, poursuit-il, en refusant d’autoriser une expertise du préjudice, « dépourvue d’utilité ». Le 2 février 2022, la cour administrative d’appel de Marseille, saisie elle aussi en référé, autorise l’expertise médicale – aux frais de la victime. Mais elle précise bien qu’elle ne se prononce pas sur le fond.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/09/monuments-historiques-regardez-ou-vous-posez-les-pieds_6121352_1657007.html"},"headline":"Monuments historiques\u00a0: regardez o\u00f9 vous posez les pieds\u00a0!","dateCreated":"2022-04-09T09:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-09T09:00:16+02:00","dateModified":"2022-04-09T09:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Tourisme","Vie quotidienne","Architecture","Argent & Placements","Justice","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Les visiteurs de vieilles \u00e9glises, de ch\u00e2teaux ou de maisons d\u2019illustres ne sont g\u00e9n\u00e9ralement pas indemnis\u00e9s quand ils chutent dans des escaliers abrupts ou sur un sol ab\u00eem\u00e9. A eux de faire attention \u00e0 la v\u00e9tust\u00e9 des lieux, soulignent les juges.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/68/0/4319/2159/1342/671/60/0/48927f4_1649060403620-pns-3830634.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-3">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Outre la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine, la concentration du transport maritime expliquerait l’explosion des prix du fret. Les autorités des Etats-Unis, d’Australie, de Nouvelle-Zélande, du Royaume-Uni et d’Afrique du Sud soupçonnent une entente dans un secteur dominé par une dizaine d’entreprises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Les compagnies maritimes soupçonnées de pratiques anticoncurrentielles      Outre la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine, la concentration du transport maritime expliquerait l’explosion des prix du fret. Les autorités des Etats-Unis, d’Australie, de Nouvelle-Zélande, du Royaume-Uni et d’Afrique du Sud soupçonnent une entente dans un secteur dominé par une dizaine d’entreprises.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans le port de Hambourg (Allemagne), le 7 mars 2022.  ODD ANDERSEN / AFP               C’est un sujet que les compagnies maritimes évitent soigneusement d’aborder lorsqu’on leur demande pourquoi leurs tarifs de fret ont monté en flèche depuis le début de la pandémie de Covid-19. Elles citent volontiers la congestion des ports, la pénurie de conteneurs, ou encore le déséquilibre entre l’offre et la demande. Des raisons qui, au final, échappent à leur responsabilité. Or, selon l’administration américaine, une concentration excessive du secteur pourrait aussi avoir alimenté cette flambée des prix.          « La cause profonde des augmentations du coût de transport est la nature anticoncurrentielle du marché du fret », accuse ainsi la sénatrice américaine Elizabeth Warren, dans une lettre envoyée fin mars au français CMA CGM ainsi qu’à huit autres armateurs. Quelques semaines plus tôt, le président américain, Joe Biden, a menacé, dans son discours sur l’état de l’Union, de « sévir contre les compagnies qui pratiquent une tarification abusive et excessive », en pointant du doigt les « profits gigantesques » des transporteurs maritimes. Leurs bénéfices cumulés ont atteint les 150 milliards de dollars(environ 138 milliards d’euros) en 2021, un record historique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Maersk, CMA CGM, MSC, Hapag-Lloyd… Les profits historiques des géants du porte-conteneurs                 Fait inhabituel, les autorités des Etats-Unis, d’Australie, de Nouvelle-Zélande, du Royaume-Uni et d’Afrique du Sud ont décidé, début avril, de coopérer pour enquêter sur des soupçons d’entente. L’Union européenne (UE), où quatre des cinq grandes compagnies maritimes au monde possèdent leur siège (MSC, Maersk, CMA CGM, Hapag-Lloyd), est l’une des rares à ne pas avoir annoncé l’ouverture d’une enquête, malgré les demandes répétées de plusieurs organisations, à l’instar de l’Association des utilisateurs de transport de fret (AUTF), installée en France.          Des tarifs surveillés de près          Avec son équipe de chercheurs, Olaf Merk, spécialiste du commerce maritime au Forum International des transports (FIT) de l’Organisation de coopération et de développement économiques, a pourtant décelé plusieurs indices d’une possible entente dans le secteur : « On a remarqué qu’en Europe les ports n’étaient pas plus congestionnés en 2020 qu’avant la pandémie, et les retards avaient d’ailleurs commencé bien avant. » Les économistes ont aussi été étonnés de constater qu’à l’été 2020, alors que l’activité reprenait en Chine et que la demande restait soutenue en Europe, les armateurs avaient attendu le mois de septembre avant de redémarrer leurs expéditions à un rythme normal. C’est justement à partir de juin 2020 que les prix du fret commencent à s’envoler tout en se maintenant, depuis, à des niveaux élevés.        Il vous reste 67.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/09/les-compagnies-maritimes-soupconnees-de-pratiques-anticoncurrentielles_6121340_3234.html"},"headline":"Les compagnies maritimes soup\u00e7onn\u00e9es de pratiques anticoncurrentielles","dateCreated":"2022-04-09T08:00:18+02:00","datePublished":"2022-04-09T08:00:18+02:00","dateModified":"2022-04-09T08:00:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["International","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Outre la pand\u00e9mie de Covid-19 et la guerre en Ukraine, la concentration du transport maritime expliquerait l\u2019explosion des prix du fret. Les autorit\u00e9s des Etats-Unis, d\u2019Australie, de Nouvelle-Z\u00e9lande, du Royaume-Uni et d\u2019Afrique du Sud soup\u00e7onnent une entente dans un secteur domin\u00e9 par une dizaine d\u2019entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/1368/0/8192/4096/1342/671/60/0/421d3aa_1649433650077-000-324u8jn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-4">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ A Lahage, une école forme aux métiers « verts » des jeunes de 16 à 25 ans déscolarisés, sans emploi ou en reconversion. On y travaille le bois, la terre, ou la céramique, dans une approche qui mêle corps et âme.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Formation             En Haute-Garonne, une école pour aider les jeunes à réconcilier « fins de mois et fin du monde »      A Lahage, une école forme aux métiers « verts » des jeunes de 16 à 25 ans déscolarisés, sans emploi ou en reconversion. On y travaille le bois, la terre, ou la céramique, dans une approche qui mêle corps et âme.          Par Carole Sauvage(envoyée spéciale à Lahage (Haute-Garonne))         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cassandre, une élève, et Olivier, son professeur, en cours de menuiserie et agencement, novembre 2021.  DEBORAH DUTREY/ECOLE ETRE               D’aussi loin qu’elle se souvienne, Coralie, 24 ans, s’est toujours entendu dire qu’elle n’avait « pas le niveau pour continuer à l’école ». Une prophétie autoréalisatrice, se dit-elle quand elle rate son brevet des collèges. Exit donc ses rêves d’enfance de travailler dans la couture ; on l’oriente plutôt vers la vente, un secteur qui recrute en milieu rural, même sans diplôme. A 16 ans, elle démarre ainsi, un peu par hasard, un apprentissage dans un supermarché à côté de chez elle. Une première expérience dont elle ressort sept ans plus tard, en 2021, complètement essorée par les conditions de travail, avec de sérieux problèmes de santé, et une seule certitude : elle ne remettra plus jamais les pieds derrière une caisse.          Que faire d’autre, là était toute la question. « Je n’avais jamais sérieusement réfléchi à trouver un métier qui me plaisait. Je savais simplement que je voulais travailler avec mes mains », rapporte la jeune femme. La mission locale de Carbonne (Haute-Garonne) lui parle alors de l’Ecole de la transition écologique (ETRE). Elle a été ouverte en 2017 par des éducateurs et des spécialistes de l’environnement à Lahage, un village de 200 habitants perdu dans l’arrière-pays toulousain. L’objectif : « remobiliser » des jeunes âgés de 16 à 25 ans, déscolarisés ou sans emploi, grâce aux métiers « verts ».          Chaque année, une centaine de jeunes y sont formés. Certains sont en rupture scolaire, d’autres, étudiants en réorientation ; tous sont en quête de sens. Sept autres écoles, sur le même modèle, existent en France. « Leur accès est gratuit [le financement est assuré par les régions, l’Europe, des fondations privées et des entreprises locales] et chacune se développe en adéquation avec les acteurs et les besoins locaux », décrit le président de la Fondation ETRE et fondateur de l’école-pilote, Frédérick Mathis, aussi codirecteur de l’association d’éducation à l’environnement 3PA (penser, parler, partager, agir). Le réseau ETRE continue aujourd’hui d’essaimer. « L’objectif, en 2022, c’est d’ouvrir quatre autres écoles », projette le directeur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les tiers-lieux, laboratoires du monde d’après                 L’association, créée en 2004, a d’abord mené des actions dans les quartiers prioritaires de Toulouse. « Mais parler de transition écologique à des jeunes qui n’avaient jamais franchi le périphérique et qui pensaient d’abord à boucler leurs fins de mois, ça ne pouvait pas fonctionner, se souvient le directeur. Si on ne prend pas la peine d’embarquer ces jeunes sur ces thématiques-là, ni de leur montrer qu’il est possible de concilier plusieurs préoccupations, fins de mois et fin du monde, la transition écologique risque de ne pas se faire, ou alors de manière violente. » 3PA a donc fait le choix de partir à la campagne et de fonder une école au sein d’un tiers-lieu consacré à l’économie circulaire. Une conserverie de légumes bio, une entreprise de revalorisation de meubles ainsi qu’une brasserie artisanale y sont installées. Elèves et professionnels se côtoient ainsi quotidiennement.        Il vous reste 70.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/09/en-haute-garonne-une-ecole-pour-aider-les-jeunes-a-reconcilier-fins-de-mois-et-fin-du-monde_6121334_4401467.html"},"headline":"En Haute-Garonne, une \u00e9cole pour aider les jeunes \u00e0 r\u00e9concilier \u00ab\u00a0fins de mois et fin du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T07:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-09T07:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-09T07:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Formation"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Formation","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","M Campus"],"description":"A Lahage, une \u00e9cole forme aux m\u00e9tiers \u00ab\u00a0verts\u00a0\u00bb des jeunes de 16 \u00e0 25\u00a0ans d\u00e9scolaris\u00e9s, sans emploi ou en reconversion. On y travaille le bois, la terre, ou la c\u00e9ramique, dans une approche qui m\u00eale corps et \u00e2me.","author":[{"@type":"Person","name":"Carole Sauvage","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Lahage (Haute-Garonne)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/d64067f_1647956677908-20211116-152151.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formation/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-5">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Chefs d’entreprise, Jean-Pascal, Cyrille ou Yann ont décidé de ne pas léguer tout leur patrimoine à leurs enfants. Sans acrimonie à leur égard, mais pour qu’il soit utilisé à des fins qui leur tiennent à cœur. Une tendance encore très minoritaire qui va à l’encontre de la plupart des propositions des candidats à la présidentielle, souvent favorables à une baisse de la fiscalité sur les successions.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                       Clémentine Schneidermann pour M Le magazine du Monde          Ces Français fortunés qui font le choix rare du « déshéritage »   Par Stéphanie Marteau  Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 15h46   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesChefs d’entreprise, Jean-Pascal, Cyrille ou Yann ont décidé de ne pas léguer tout leur patrimoine à leurs enfants. Sans acrimonie à leur égard, mais pour qu’il soit utilisé à des fins qui leur tiennent à cœur. Une tendance encore très minoritaire qui va à l’encontre de la plupart des propositions des candidats à la présidentielle, souvent favorables à une baisse de la fiscalité sur les successions.         Jean-Pascal Archimbaud n’est pas du genre à faire semblant. Il sourit s’il veut, s’agace pour un rien, coupe la parole. A 60 ans, le rugueux patron du Groupe Archimbaud, qui a fait prospérer, près de Niort, la scierie familiale jusqu’à en faire le leader européen de la palette en bois (100 millions d’euros de chiffre d’affaires, 450 salariés), régente tout le monde à des kilomètres à la ronde.          Fils de céréaliers des Deux-Sèvres, d’ascendance protestante, il jure que « l’argent est un poison », porte un pantalon en velours défraîchi et roule en Tesla, seul signe ostensible de richesse, sur les routes un peu défoncées de Périgné, fief familial niché à un quart d’heure de Melle. S’il vole en jet pour honorer ses rendez-vous professionnels un peu partout en Europe, il se contente parfois du vétérinaire du village quand il a besoin d’une ordonnance en urgence. Sa maison de pierre, semblable à celle de ses voisins, est à quelques virages de celle d’une vieille cousine, dont le fond du jardin est hérissé de pierres tombales de sa famille.           « Soit je vends tout, je pars aux Bahamas, et je vous lègue un jour de quoi ne pas travailler sur deux générations, mais je n’en ai pas envie. Soit je fais un truc qui me ressemble, pour aider le territoire… » Jean-Pascal Archimbaud, chef d’entreprise          Longtemps, ce père divorcé et célibataire a régné sans partage sur son entreprise, en actionnaire ultra-majoritaire (75 %). En 2016, à l’heure de préparer sa succession, et alors que de nombreuses propositions alléchantes de rachat se présentaient (de groupes étrangers, en particulier), il a réuni ses trois enfants. « Soit je vends tout, je pars aux Bahamas, et je vous lègue un jour de quoi ne pas travailler sur deux générations, mais je n’en ai pas envie. Soit je fais un truc qui me ressemble, pour aider le territoire… », a-t-il posé, sans beaucoup plus d’explications.          Comme d’habitude, il a décidé seul et a choisi de céder, de façon irrévocable et inaliénable, tous ses titres à sa fondation actionnaire, un modèle de fonds de dotation très répandu en Europe du Nord, mais encore rarissime en France, où les fortunes familiales se transmettent d’habitude de génération en génération… Le Fonds Archimbaud pour l’homme et la forêt pilotera donc l’entreprise et touchera des dividendes qu’elle devra entièrement octroyer, c’est la loi, à des causes d’intérêt général, chères à la famille.          En 2020, le patriarche, devant notaire, a transféré 25 % de ses parts à cette fondation, soit 12 millions d’euros, sur les 40 millions qu’il compte donner avant sa mort. Ses enfants, Pierre-Louis, éducateur, Claire, architecte, et Paul, qui a monté sa start-up dans l’informatique, tous trentenaires, les cheveux en bataille et vêtus de jeans hors d’âge – la signature familiale –, n’y voient aucun inconvénient. Ils ont grandi à Melle, sont allés à l’école publique, se sont baignés dans la rivière avec les gosses du coin, travaillent et sont établis dans les villages alentour, avec leurs enfants. « La plus grosse peur de notre père, c’était qu’on ne fasse rien. Qu’on soit rentiers », rigole Claire, 36 ans, en dégustant une tranche de terrine.        Il vous reste 85.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                   Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/09/ces-francais-qui-decident-de-desheriter-leurs-enfants_6121317_4500055.html"},"headline":"Ces Fran\u00e7ais fortun\u00e9s qui font le choix rare du \u00ab\u00a0d\u00e9sh\u00e9ritage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T05:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-09T05:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-09T15:46:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Chefs d\u2019entreprise, Jean-Pascal, Cyrille ou Yann ont d\u00e9cid\u00e9 de ne pas l\u00e9guer tout leur patrimoine \u00e0 leurs enfants. Sans acrimonie \u00e0 leur \u00e9gard, mais pour qu\u2019il soit utilis\u00e9 \u00e0 des fins qui leur tiennent \u00e0 c\u0153ur. Une tendance encore tr\u00e8s minoritaire qui va \u00e0 l\u2019encontre de la plupart des propositions des candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, souvent favorables \u00e0 une baisse de la fiscalit\u00e9 sur les successions.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/389/0/1500/750/1342/671/60/0/5e73643_183153-3267990.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-6">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Entre le Covid-19 et la guerre en Ukraine, les thématiques habituellement porteuses lors des élections, comme l’emploi ou l’insécurité, ont été dominées par les débats sur la hausse des prix.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : une campagne finalement placée sous le signe du pouvoir d’achat      Entre le Covid-19 et la guerre en Ukraine, les thématiques habituellement porteuses lors des élections, comme l’emploi ou l’insécurité, ont été dominées par les débats sur la hausse des prix.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 04h52, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Il y a encore quelques mois, le mot « campagne » évoquait davantage la vaccination que l’élection. Un curieux malentendu, reflet d’une course vers la présidence qui aura été largement dominée par des événements exogènes. A peine engagée, la « campagne Tefal », celle sur laquelle tout glisse, comme l’a surnommée le directeur général délégué d’Ipsos, Brice Teinturier, a dû se plier aux multiples rebondissements de la crise sanitaire de l’automne, venus entraver l’organisation des meetings et envoyant aux oubliettes tous les propos étrangers au Covid-19.          Elle a ensuite été happée par les effets d’une flambée des prix de l’énergie largement importée, et qui n’a cessé de gagner en importance. Puis par ceux d’une guerre en Ukraine faisant à nouveau écran, empêchant le président sortant de se lancer dans la course comme il l’avait imaginé. Avant de se trouver secouée, à quelques jours du scrutin, par une « affaire McKinsey », qui est venue troubler des Français sensibles aux questions de fraude fiscale. Et cette polémique a également réactivé l’image d’un Emmanuel Macron, président des riches.          D’ordinaire, c’est la bataille électorale elle-même qui crée son lot de polémiques et de tensions politiques. Pas cette fois. « C’est le Covid et la guerre qui ont fait l’événement, indique Julien Vaulpré, directeur général du cabinet Taddeo et ancien conseiller de Nicolas Sarkozy. Mais en faisant émerger des questions essentielles, comme l’inflation, l’énergie, la souveraineté, ou la question de la défense européenne, sur lesquelles nous allons probablement gagner du temps. »                           Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : ce qu'il faut savoir sur les douze candidats                 Disparition des marqueurs politiques          Résultat, le rendez-vous de 2022 n’a pas été celui qu’attendaient les analystes politiques. La campagne n’a été ni celle du « monde d’après » ni vraiment celle du « monde d’avant ». L’avenir du système de santé ou le sort des travailleurs de la « deuxième ligne » ayant bravé le Covid-19 pendant les confinements n’ont pas davantage imprégné les débats que des grands classiques des scrutins précédents, comme la fiscalité sur le patrimoine, la réforme des institutions ou la politique familiale. Certaines questions de fond posées par les crises successives, qui ont pris la forme de chocs répétés contre la mondialisation et alimenté l’essor de populismes un peu partout en Occident, ont été carrément ignorées.          A l’inverse, le pouvoir d’achat « s’est imposé comme un puissant mouvement de fond », décrit Brice Teinturier, écrasant des sujets qu’on pensait incontournables, comme l’éducation, la santé ou le climat. Pourtant présentes dans les préoccupations des Français et parfois même dans les programmes des candidats, ces thématiques ont échoué à s’inscrire dans le débat « faute de s’être transformées en controverses électorales », poursuit-il. Tous les candidats ont parlé des moyens de l’école, des problèmes de recrutement des enseignants et de leurs salaires trop faibles ou de la nécessité d’améliorer l’hôpital, sans vraiment alimenter de clivages.        Il vous reste 56.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/presidentielle-2022-une-campagne-finalement-placee-sous-le-signe-du-pouvoir-d-achat_6121316_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: une campagne finalement plac\u00e9e sous le signe du pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-04-09T04:52:42+02:00","datePublished":"2022-04-09T04:52:42+02:00","dateModified":"2022-04-09T10:07:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Entre le Covid-19 et la guerre en Ukraine, les th\u00e9matiques habituellement porteuses lors des \u00e9lections, comme l\u2019emploi ou l\u2019ins\u00e9curit\u00e9, ont \u00e9t\u00e9 domin\u00e9es par les d\u00e9bats sur la hausse des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/315/89/2018/1009/1342/671/60/0/13f5a9d_1649459460324-colca-elections.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-7">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Entre écroulement des ventes et durcissement des contraintes, notamment liée à la transition écologique, le secteur se transforme.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Industrie automobile             Le grand blues de l’industrie automobile      Entre écroulement des ventes et durcissement des contraintes, notamment liée à la transition écologique, le secteur se transforme.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 03h07, mis à jour à 06h04    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au salon de l'automobile de Lyon, le 7 avril 2022.  LAURENT SANSON / PANORAMIC / BESTIMAGE               Des ventes en berne, des voitures toujours plus chères, des occasions toujours plus rares, des pleins d’essence ruineux, et un avenir inconnu fait de zones de circulation restreintes et de voitures électriques plus subies que choisies… Après deux ans de tempête pandémique, et alors que la France s’apprête à voter dans un contexte de choc énergétique majeur, le secteur automobile vit une crise existentielle sans précédent. Des industriels aux garagistes, des ingénieurs aux acheteurs de voitures, des 800 000 travailleurs du secteur aux 40 millions d’automobilistes, il y a comme une perte de repères, une forme de déprime automobile rampante pour les Français, peuple de la bagnole, accros parfois jusqu’au déraisonnable à leur « caisse ». Un grand blues automobile.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine fait caler l’industrie automobile européenne                 Mais reprenons dans l’ordre. Il y a d’abord les très mauvais chiffres des ventes. En France, au premier trimestre 2022, il a été immatriculé 365 000 voitures neuves, en baisse de 17 % par rapport à la même période de 2021, indique la PFA (Plate-forme automobile) l’entité publique représentant les acteurs du secteur. Avec presque - 30 % comparé à 2021, le mois de mars 2022 est historiquement bas. On n’avait même jamais vu pire, sauf si on met de côté le confinement de mars 2020. Et ce n’est pas une déprime récente. Nous assistons au vingtième mois d’affilée de baisse des ventes d’automobiles neuves en France.          Plus notable encore : le marché de l’occasion, qui avait bien résisté pendant la pandémie, est lui aussi dans une phase baissière depuis la fin 2021. Après avoir atteint un niveau record en 2021, les ventes de seconde main automobile reculent pour le quatrième mois d’affilée, une tendance qui s’accélère pour atteindre un recul de 14 % en mars. C’est un nouveau signal d’alerte pour le secteur. L’occasion est le vrai marché auto des ménages français : il s’est vendu 6 millions de voitures d’occasion l’an dernier contre 1,6 million de véhicules neufs dont seulement 720 000 aux particuliers. La désaffection durable pour le VO (véhicule d’occasion) serait le marqueur d’une crise profonde.          « Recul extraordinaire des ventes »          Face à ces chiffres, les économistes de la voiture commencent par relativiser. « Il y a une dimension conjoncturelle dans cette crise, explique Flavien Neuvy, directeur de l’Observatoire Cetelem de la consommation (Groupe BNP Paribas). La baisse du marché est liée à un problème industriel : un déficit d’offre causé par des pénuries, en particulier de semi-conducteurs. Cette baisse des ventes de voitures neuves se répercute en cascade sur le marché de l’occasion puisqu’elle finit par assécher la source de nouveaux véhicules. La baisse de l’occasion est là encore la conséquence d’une raréfaction de l’offre. »        Il vous reste 73.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/09/le-grand-blues-de-l-industrie-automobile_6121311_3234.html"},"headline":"Le grand blues de l\u2019industrie automobile","dateCreated":"2022-04-09T03:07:30+02:00","datePublished":"2022-04-09T03:07:30+02:00","dateModified":"2022-04-09T06:04:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Entre \u00e9croulement des ventes et durcissement des contraintes, notamment li\u00e9e \u00e0 la transition \u00e9cologique, le secteur se transforme.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/92440ae_1649432102740-bestimage-00566828-000004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-8">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Les autorités ont créé un fonds souverain qui devrait incorporer des actifs de plusieurs secteurs dominés par l’Etat, notamment Ethiopian Airlines et Ethio Telecom.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Economie             Plombée par la guerre au Tigré, l’Ethiopie essaie d’ouvrir son économie      Les autorités ont créé un fonds souverain qui devrait incorporer des actifs de plusieurs secteurs dominés par l’Etat, notamment Ethiopian Airlines et Ethio Telecom.          Par Noé Hochet-Bodin(Addis-Abeba, correspondance)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Une agence d’Ethio Telecom à Addis-Abeba, en juin 2019.  TIKSA NEGERI / REUTERS               Après dix-sept mois de conflit au Tigré et une crise sanitaire qui a fragilisé son économie, l’Ethiopie peut-elle encore séduire les investisseurs étrangers ? C’est ce que semblent espérer les autorités d’Addis-Abeba en relançant les réformes libérales portées par le premier ministre, Abiy Ahmed, à son arrivée au pouvoir, en 2018. Une dynamique incarnée par la création, en février, d’un fonds souverain baptisé Ethiopian Investment Holdings (EIH).          Présentée par son directeur, Mamo Mihretu, comme « le bras stratégique des investissements du gouvernement », la structure devrait incorporer des actifs de plusieurs secteurs dominés par l’Etat, notamment la compagnie aérienne Ethiopian Airlines et le géant de la téléphonie Ethio Telecom. Des mines, des parcs industriels, des hôtels et des biens fonciers, tous ouverts aux capitaux étrangers, figureront également au tableau, pour une valeur totale de 150 milliards de dollars (environ 138 milliards d’euros), selon Mamo Mihretu.                            Lire aussi   En Ethiopie, la transformation économique à l’épreuve de l’instabilité                 A en croire ce dernier, qui occupait jusqu’à sa nomination le poste de conseiller économique d’Abiy Ahmed, EIH sera « le plus important fonds souverain d’Afrique ». Une preuve supplémentaire, selon les autorités, que l’Ethiopie, non membre de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), s’ouvre progressivement au secteur privé.          Mais il en faudra sans doute plus pour convaincre. « Ils annoncent beaucoup mais réforment assez peu », confie, sous le couvert de l’anonymat, un investisseur occidental de longue date en Ethiopie. Témoins de cette politique velléitaire : les privatisations partielles d’Ethio Telecom et d’Ethiopian Airlines, souvent annoncées et presque systématiquement repoussées ; ou, plus récemment, l’ouverture du secteur bancaire, lancée par Abiy Ahmed le 22 février mais dont les détails ne sont toujours pas connus.          Un modèle centralisé et dirigiste          Le premier ministre, qui souhaitait voir l’Ethiopie s’affranchir du modèle centralisé et dirigiste inspiré des pays asiatiques et dont il a hérité des administrations précédentes, doit composer avec une économie exsangue. L’inflation a atteint 33,6 % en février, selon l’Agence centrale de statistique éthiopienne, et le climat d’incertitude est tel que le Fonds monétaire international (FMI) a décidé de ne pas publier d’estimations de croissance pour le pays en 2022.        Il vous reste 55.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/08/plombee-par-la-guerre-au-tigre-l-ethiopie-essaie-d-ouvrir-son-economie_6121268_3212.html"},"headline":"Plomb\u00e9e par la guerre au Tigr\u00e9, l\u2019Ethiopie essaie d\u2019ouvrir son \u00e9conomie","dateCreated":"2022-04-08T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-08T18:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["International","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"Les autorit\u00e9s ont cr\u00e9\u00e9 un fonds souverain qui devrait incorporer des actifs de plusieurs secteurs domin\u00e9s par l\u2019Etat, notamment Ethiopian Airlines et Ethio Telecom.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Addis-Abeba, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/532/0/4992/2496/1342/671/60/0/85251c9_1649318358889-2019-06-07t141706z-1284720437-rc1d381332d0-rtrmadp-3-ethiopia-telcoms.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-9">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Sous l’effet de la guerre en Ukraine, les tarifs du blé, du maïs ou encore des huiles alimentaires ont dépassé les sommets atteints en février, selon l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, observe Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Matières premières         « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Chronique            Laurence Girard        Sous l’effet de la guerre en Ukraine, les tarifs du blé, du maïs ou encore des huiles alimentaires ont dépassé les sommets atteints en février, selon l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, observe Laurence Girard, journaliste au « Monde ».   Publié hier à 17h23, mis à jour hier à 17h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   C’est un record dont les habitants de la planète se seraient bien passés. L’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) a une nouvelle fois alerté, vendredi 8 avril. « Les prix alimentaires mondiaux sont au plus haut », a-t-elle lancé. Le précédent record, décroché en février, est déjà pulvérisé. Un mois plus tard, l’indice de la FAO, qui suit la variation mensuelle des cours internationaux d’un panier de denrées de première nécessité, a bondi de 12,6 %.          L’invasion de l’Ukraine par les troupes russes, le 24 février, a alimenté la spéculation sur les prix agricoles, déjà sous tension avec la crise due au Covid-19. Les investisseurs ont soupesé le poids des deux pays sur les marchés et la dépendance de leurs clients. Sans surprise, donc, le prix du blé s’est envolé. Mais aussi celui du maïs. Sachant que la Russie et l’Ukraine représentent, à elles deux, près d’un quart du commerce mondial des grains.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la guerre en Ukraine menace la sécurité alimentaire mondiale                 Or les flux maritimes pour écouler leurs stocks sont perturbés, et les inquiétudes pèsent sur le niveau de la récolte de blé déjà en terre et de maïs encore à semer dans les zones de conflit, où les bras risquent de manquer. Dans les autres pays producteurs, la question du coût des engrais, lié à la hausse du prix du gaz, pourrait pénaliser la récolte 2023. Dans ce contexte, l’indice FAO des prix des céréales a enregistré une hausse de 17 % en un mois.          Riz abondant          Encore plus brûlants, les prix des huiles alimentaires ont bondi de 23 %. L’Ukraine pèse la moitié du commerce mondial d’huile de tournesol. Le ratio atteint 80 % avec la Russie. Le risque de rupture d’approvisionnement de cette matière grasse a fait exploser son prix, entraînant dans son sillage haussier les huiles de colza, de soja ou de palme.          Par effet domino, le prix de la viande se renchérit quand les animaux croquent des grains dorés sur tranche. L’organisation internationale estime qu’il bat des records historiques. D’autant que les crises sanitaires réduisent les cheptels, chez les porcins, touchés par la fièvre porcine africaine, comme chez les volailles, décimées par une épidémie de grippe aviaire inédite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France s’enfonce dans une épidémie de grippe aviaire d’une ampleur inédite                 Dans ce sombre tableau, la FAO place quelques touches plus claires. D’abord, en mettant en exergue une stabilité du riz, abondant. Ensuite, même si elle a revu ses prévisions de récoltes céréalières à la baisse, elle table sur une production mondiale de blé de 784 millions de tonnes en 2022, en hausse de 1,1 %. Son postulat : 20 % de la superficie de cultures d’hiver plantées en Ukraine ne seront pas récoltées.        Il vous reste 16.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/08/les-prix-alimentaires-mondiaux-au-plus-haut_6121257_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le record des prix alimentaires mondiaux est d\u00e9j\u00e0 pulv\u00e9ris\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T17:23:29+02:00","datePublished":"2022-04-08T17:23:29+02:00","dateModified":"2022-04-08T17:53:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Grippe aviaire","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"Sous l\u2019effet de la guerre en Ukraine, les tarifs du bl\u00e9, du ma\u00efs ou encore des huiles alimentaires ont d\u00e9pass\u00e9 les sommets atteints en f\u00e9vrier, selon l\u2019Organisation des Nations unies pour l\u2019alimentation et l\u2019agriculture, observe Laurence Girard, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/504/0/6016/3008/1342/671/60/0/0900f3e_1649431581877-000-324x7p9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-10">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Après « plus d’une centaine de cas de salmonellose identifiés en Europe », l’agence de sécurité alimentaire belge confirme qu’il existe un lien entre ces intoxications et l’usine Ferrero d’Arlon.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Économie              Salmonellose : l’usine de chocolats Kinder mise à l’arrêt sur ordre des autorités belges      Après « plus d’une centaine de cas de salmonellose identifiés en Europe », l’agence de sécurité alimentaire belge confirme qu’il existe un lien entre ces intoxications et l’usine Ferrero d’Arlon.       Le Monde et AFP     Publié hier à 17h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Après des suspicions de présence de salmonelle, une usine Kinder est mise à l’arrêt en Belgique.  OLE SPATA / AFP                 L’agence fédérale pour la sécurité de la chaîne alimentaire belge (Afsca) a annoncé vendredi 8 avril avoir ordonné l’arrêt de la production de l’usine des chocolats Kinder à l’origine de contaminations à la salmonelle, déplorant « les informations incomplètes » fournies par le géant italien de la confiserie Ferrero. « Après investigations (…) et suite aux constats de ces dernières heures que les infos fournies par Ferrero sont incomplètes, l’Agence procède aujourd’hui au retrait d’autorisation de l’usine de production de Ferrero d’Arlon », annonce l’Afsca.            La décision de retrait de l’autorisation de l’usine d’Arlon a été prise « afin de faire toute la clarté sur la situation », a commenté le ministre de l’agriculture belge David Clarinval, cité dans le communiqué. « Une telle décision n’est jamais prise à la légère, mais les circonstances actuelles l’imposent », a-t-il ajouté, citant l’impératif de sécurité alimentaire.              Dans la foulée, Ferrero a reconnu « des défaillances internes », dans un communiqué. Le groupe « regrette profondément cette affaire » et présente ses « sincères excuses à tous [les] consommateurs et partenaires commerciaux ».            Kinder Surprise, Kinder Mini Eggs ou encore Schoko-Bons            « Depuis plusieurs semaines, plus d’une centaine de cas de salmonellose ont été identifiés en Europe », a indiqué l’Afsca, en soulignant qu’un « lien » établi fin mars entre ces intoxications et l’usine Ferrero d’Arlon (Belgique) « a été confirmé depuis lors ». Par ailleurs, l’agence ordonne aussi le rappel de tous les produits de la gamme Kinder issus du site.            « Ce rappel exhaustif de produits concerne tous les produits du type “Kinder Surprise”, “Kinder Surprise Maxi”, “Kinder Mini Eggs”, “Schoko-Bons”, et ce indépendamment des lots ou dates de péremption », a précisé l’agence dans un communiqué, demandant « aux entreprises de distribution de retirer tous ces produits des rayons ».              L’autorité sanitaire souligne qu’elle « suivra de près les étapes entreprises par Ferrero et n’autorisera la réouverture du site qu’après avoir pu conclure que l’établissement répond à l’ensemble des règles et exigences de sécurité alimentaire ». L’enquête chez Ferrero se poursuit, a-t-elle précisé, en appelant les consommateurs à ne manger aucun des produits mis en cause.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/08/salmonellose-l-usine-de-chocolats-kinder-mise-a-l-arret-sur-ordre-des-autorites-belges_6121256_3234.html"},"headline":"Salmonellose\u00a0: l\u2019usine de chocolats Kinder mise \u00e0 l\u2019arr\u00eat sur ordre des autorit\u00e9s belges","dateCreated":"2022-04-08T17:17:27+02:00","datePublished":"2022-04-08T17:17:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Apr\u00e8s \u00ab\u00a0plus d\u2019une centaine de cas de salmonellose identifi\u00e9s en Europe\u00a0\u00bb, l\u2019agence de s\u00e9curit\u00e9 alimentaire belge confirme qu\u2019il existe un lien entre ces intoxications et l\u2019usine Ferrero d\u2019Arlon.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/327/0/4154/2077/1342/671/60/0/e54d717_5925265-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-11">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Les récentes révélations sur les pratiques du géant des télécoms suédois ont mis en doute la sincérité de son engagement contre la corruption.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Les Décodeurs        Téléphonie mobile             Ericsson écarté de l’initiative anticorruption du forum de Davos après une série de scandales      Les récentes révélations sur les pratiques du géant des télécoms suédois ont mis en doute la sincérité de son engagement contre la corruption.          Par Adrien Sénécat         Publié hier à 16h20, mis à jour hier à 20h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Mis en cause dans plusieurs scandales de corruption depuis le début des années 2010, l’équipementier des télécoms suédois Ericsson a toujours plaidé la bonne foi. L’entreprise se dit engagée dans la lutte anticorruption, ce qui se traduit notamment par sa présence depuis 2012 parmi la centaine de signataires de l’initiative anticorruption du Forum économique de Davos. Mais le nom de la multinationale a été retiré de cette liste début avril, Davos doutant de la sincérité de son engagement pour une meilleure éthique des affaires, a appris Le Monde.            Cette mise à l’écart est une conséquence directe de l’enquête « The Ericsson List », publiée par Le Monde et ses partenaires du Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ), le dimanche 27 février. Cette investigation a mis en évidence des soupçons de corruption et des mauvaises pratiques de l’équipementier dans une dizaine de pays – dont l’Irak, où Ericsson pourrait avoir indirectement financé le groupe terroriste Etat islamique. Une affaire qui intervient après le paiement par le groupe d’une amende de plus d’un milliard de dollars (environ 900 millions d’euros) à la justice américaine en 2019, déjà pour des malversations.            Le Forum économique de Davos a confirmé au Monde que la décision d’exclure Ericsson de sa liste « a été prise après une discussion interne, qui inclut les articles qui ont été publiés dans la presse ces dernières semaines ». Signe que la réputation de l’entreprise a été écornée par les récentes révélations, au point de rendre intenable sa présence au sein de l’initiative anticorruption, un groupement d’entreprises qui se positionnent comme interlocuteurs privilégiés des gouvernements et des organisations internationales en matière de lutte contre la corruption et de transparence.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  En Irak, le géant des télécoms Ericsson soupçonné de pots-de-vin et de financement de l’organisation Etat islamique                   Possibles poursuites judiciaires contre les dirigeants            Cette affaire a également perturbé l’assemblée générale des actionnaires d’Ericsson, qui se déroulait en ligne le 29 mars. Si les dirigeants de l’entreprise y ont été reconduits, la direction y a perdu un vote clé. Il s’agissait de décharger le directeur général de l’équipementier, Börje Ekholm, ainsi que plusieurs membres de la direction, de leurs responsabilités juridiques à titre individuel. Au moins 10 % des droits de vote ont été exercés contre cette résolution, ouvrant la voie à de possibles poursuites judiciaires supplémentaires à l’encontre des dirigeants du groupe.              « Ericsson a échoué à donner la transparence nécessaire autour de l’affaire irakienne. Nous manquons pour cette raison de l’information nécessaire pour faire un choix bien informé sur ce qui s’est mal passé, pourquoi, et qui doit être considéré comme responsable », a commenté après cette assemblée générale le fonds d’investissement Cevian, qui possède 4,5 % du groupe. Ericsson est également accusé par la justice américaine de ne pas avoir respecté ses obligations de transparence à son égard, ce qui pourrait lui valoir de nouvelles poursuites.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ericsson, géant des télécoms gangrené par la corruption                        Adrien Sénécat           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/04/08/ericsson-ecarte-de-l-initiative-anticorruption-du-forum-de-davos-apres-une-serie-de-scandales_6121247_4355770.html"},"headline":"Ericsson \u00e9cart\u00e9 de l\u2019initiative anticorruption du forum de Davos apr\u00e8s une s\u00e9rie de scandales","dateCreated":"2022-04-08T16:20:22+02:00","datePublished":"2022-04-08T16:20:22+02:00","dateModified":"2022-04-08T20:39:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Les r\u00e9centes r\u00e9v\u00e9lations sur les pratiques du g\u00e9ant des t\u00e9l\u00e9coms su\u00e9dois ont mis en doute la sinc\u00e9rit\u00e9 de son engagement contre la corruption.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/77b1ece_fw1-ericsson-probe-0328-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-12">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le site sera inaccessible « au moins » ce week-end, après le signalement par des contribuables de montants surévalués des revenus préremplis.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Argent & Placements       Impôt sur le revenu             Impôt : le site Internet pour déclarer ses revenus suspendu en raison d’erreurs de préremplissage      Le site sera inaccessible « au moins » ce week-end, après le signalement par des contribuables de montants surévalués des revenus préremplis.       Le Monde et AFP     Publié hier à 13h52, mis à jour hier à 16h07    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un jour après le début de la campagne de déclaration 2022 de l’impôt sur le revenu, la direction générale des finances publiques (DGFIP) a annoncé, vendredi 8 avril, la suspension « à partir d’aujourd’hui » de l’accès au site de déclaration « au moins pour le week-end », en raison d’erreurs de préremplissage, notamment pour des enseignants.            « L’accès à la déclaration en ligne est temporairement suspendu à partir d’aujourd’hui, le temps de mener les investigations nécessaires », a expliqué à l’Agence France-Presse un porte-parole de la DGFIP, à la suite du signalement par des contribuables de montants surévalués des revenus préremplis.                             Lire aussi :  Impôt sur le revenu : les dates limites et les principales nouveautés de la déclaration de revenus                   Le calendrier de la campagne est maintenu            Pour les personnes qui ont déjà rempli et validé leur déclaration de revenus et qui constatent une erreur au niveau du préremplissage, l’administration précise qu’il sera toujours « possible de la corriger ultérieurement ». « Toutes les informations vous seront données dès la réouverture du site », précise-t-elle.              Cette interruption survient alors que la campagne de déclaration de revenus venait tout juste d’être lancée. Malgré ce contretemps, le calendrier de la campagne est maintenu, a expliqué la DGFIP dans son communiqué.            Pour les personnes qui choisissent d’effectuer leur déclaration en ligne, la date limite s’échelonne donc toujours du 24 mai au 8 juin, en fonction de leur département de résidence. Celles qui remplissent encore une déclaration papier ont jusqu’au 19 mai à minuit pour la renvoyer.                      Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/08/impot-le-site-internet-pour-declarer-ses-revenus-suspendu-en-raison-d-erreurs-de-preremplissage_6121225_1657007.html"},"headline":"Imp\u00f4t\u00a0: le site Internet pour d\u00e9clarer ses revenus suspendu en raison d\u2019erreurs de pr\u00e9remplissage","dateCreated":"2022-04-08T13:52:48+02:00","datePublished":"2022-04-08T13:52:48+02:00","dateModified":"2022-04-08T16:07:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Imp\u00f4t sur le revenu"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","Imp\u00f4t sur le revenu"],"description":"Le site sera inaccessible \u00ab\u00a0au moins\u00a0\u00bb ce week-end, apr\u00e8s le signalement par des contribuables de montants sur\u00e9valu\u00e9s des revenus pr\u00e9remplis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/511/0/5760/2880/1342/671/60/0/43edbc5_1649320373203-pns-3803832.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4t sur le revenu","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots-sur-le-revenu/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-13">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Dans une tribune au « Monde », les chercheurs Julien Cayla et Jean-Baptiste Suquet appellent entreprises et politiques à s’intéresser de près à la construction et à la valorisation des identités professionnelles des métiers « au contact du client ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Conditions de travail         « Il faut redonner du sens au travail de service »   Tribune        Jean-Baptiste Suquet  Chercheur          Julien Cayla  Chercheur        Dans une tribune au « Monde », les chercheurs Julien Cayla et Jean-Baptiste Suquet appellent entreprises et politiques à s’intéresser de près à la construction et à la valorisation des identités professionnelles des métiers « au contact du client ».   Publié hier à 12h33, mis à jour hier à 15h04    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le secteur des services n’a jamais représenté autant d’emplois en France (76,1 % du total en 2018, selon l’enquête « Emploi » de l’Insee). Pourtant, médias et politiques français prêtent plus attention aux fermetures d’usines qu’au secteur des services, plaçant tous leurs espoirs dans le renouveau industriel européen pour tirer la croissance. C’est regrettable, et même dangereux. Car malgré le regain d’intérêt pour les métiers « de première ligne » au moment de la pandémie, une véritable crise des métiers de service se profile à l’horizon. Difficultés de recrutement, manque de valorisation, violence des rapports sociaux : il est temps que politiques et décideurs réagissent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le marché du travail profondément remanié d’ici 2030                 Le symptôme le plus évident est celui du recrutement. Des secteurs comme l’hôtellerie, la restauration, l’éducation nationale ou la santé sont plombés par la désaffection de leurs salariés. Simple problème de recrutement, gros coup de fatigue d’employés trop sollicités ou insuffisance des salaires, dans un nombre limité de secteurs, les fameux « métiers essentiels » ? Ces éléments de diagnostic sont justes, mais un peu courts. Pour apporter des réponses à cette crise des services, il va falloir repenser l’expérience des travailleurs de ce secteur. Au-delà des chiffres de l’emploi et de la rémunération, une lecture des mutations à l’œuvre, concentrée sur l’expérience du travailleur de service et le sens donné au métier, permet de dégager trois fronts sur lesquels se joue la crise des services.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les tensions de recrutement, un problème récurrent et multifactoriel                 Le premier front porte sur le sens du travail relationnel et de la reconnaissance que les employés en tirent. Dans beaucoup de métiers de service (hôtellerie et restauration, tourisme, commerce), le travail implique de longues heures à interagir avec des clients ou des usagers. Ces activités, qui consistent à se mettre « au service de », sont socialement moins valorisées. Quel sens, quelle reconnaissance y trouver aujourd’hui, dans un contexte d’automatisation ? L’introduction croissante des chatbots et autres caisses automatiques tend à rendre invisibles les employés de service et remet en cause la valeur de leur contribution et de ce qu’elle a de typiquement humain.          Pic émotionnel          Le deuxième front est celui du pouvoir. La pandémie a radicalisé les comportements des clients, révélant le meilleur (des clients plus compréhensifs) comme le pire (des clients rétifs aux contraintes sanitaires, mais aussi un sentiment que « tout est dû »). Un pic émotionnel a été atteint en juillet 2021, lorsqu’un employé d’une boutique de téléphonie mobile a été poignardé par un client. Dans les métiers de service à faible statut, la question de la soumission au client roi n’est pas nouvelle, et les employés peinent à faire respecter une limite légitime aux comportements des clients. Le soutien des employeurs, qui ont du mal à concilier protection des employés et satisfaction des clients, fait souvent défaut.        Il vous reste 56.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/il-faut-redonner-du-sens-au-travail-de-service_6121214_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut redonner du sens au travail de service\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:47+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:47+02:00","dateModified":"2022-04-08T15:04:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Conditions de travail"],"keywords":["Conditions de travail","O\u00f9 va le travail ?","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les chercheurs Julien Cayla et Jean-Baptiste Suquet appellent entreprises et politiques \u00e0 s\u2019int\u00e9resser de pr\u00e8s \u00e0 la construction et \u00e0 la valorisation des identit\u00e9s professionnelles des m\u00e9tiers \u00ab\u00a0au contact du client\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Suquet","description":"Chercheur"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Cayla","description":"Chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/20/863/0/5793/2896/1342/671/60/0/b9d84bc_5690919-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-14">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Nicolas Bourgeois, expert du travail et soutien d’Emmanuel Macron, affirme, dans une tribune au « Monde », que la transformation de Pôle emploi en France Travail vise à individualiser le traitement des demandes d’emploi.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Emploi         « L’enjeu de France Travail sera de mieux coordonner les acteurs de l’emploi »   Tribune        Nicolas Bourgeois  expert en politiques sociales, cofondateur du think tank Néos dédié aux enjeux du travail et membre du bureau exécutif de LRM        Nicolas Bourgeois, expert du travail et soutien d’Emmanuel Macron, affirme, dans une tribune au « Monde », que la transformation de Pôle emploi en France Travail vise à individualiser le traitement des demandes d’emploi.   Publié hier à 12h33, mis à jour hier à 12h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Un outil conçu pour traiter le chômage de masse est-il pertinent pour accompagner le retour au plein-emploi ? Evidemment, non. C’est sans doute ce qui a motivé le président de la République et candidat à proposer la transformation de Pôle emploi en France Travail. L’enjeu est de mieux coordonner les efforts des différents acteurs de l’emploi et de les réunir sous une bannière commune, qui se voudrait plus lisible, plus efficace et permettrait d’accompagner tous les publics dans leur projet de formation, de mobilité, d’entrée vers l’emploi ou de retour au travail.          Le dispositif d’accompagnement vers l’emploi est aujourd’hui éclaté. C’est la conséquence d’une intention louable de la part des pouvoirs publics nationaux et locaux : contenir le chômage et démultiplier les efforts possibles en ce sens. Il en résulte un fonctionnement en silos dans l’approche des différents publics : chômeurs, jeunes, bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA) et travailleurs en situation de handicap.          Initiatives hétérogènes          Ainsi, aujourd’hui, Pôle emploi est chargé de l’accompagnement au retour à l’emploi, de l’indemnisation et de la mise en relation des employeurs et des chômeurs au sein de mille agences. Son approche est assez monolithique et répondait jusqu’ici à des enjeux de volume.          Les missions locales sont, quant à elles, des structures associatives présidées par des élus locaux, dédiées aux jeunes de 16 à 25 ans, qu’elles accompagnent dans une approche dite « globale » et avec une grande variété de méthodes d’accompagnement, intégrant à la fois l’emploi, la formation, l’orientation, la mobilité, le logement, la santé, l’accès à la culture et aux loisirs. Elles sont 450 sur le territoire national.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps                 Les collectivités territoriales ont par ailleurs mis en place de nombreux outils d’aide à l’accès à l’emploi, souvent complémentaires, parfois redondants, qu’elles gèrent directement ou qu’elles confient à des acteurs tiers. Leurs initiatives sont très hétérogènes en nature et en impact.          Enfin, la centaine d’organismes Cap Emploi ont la responsabilité de l’accompagnement et du maintien dans l’emploi des personnes en situation de handicap.          Une nouvelle approche          Dans ce contexte, l’enjeu de France Travail sera de mieux coordonner ces acteurs, de faciliter le partage des données sur le suivi des personnes privées d’emploi et d’identifier le parcours d’accompagnement qui fonctionne spécifiquement pour chacune d’elles.          Le contexte a beaucoup changé en cinq ans et justifie une nouvelle approche, plus ciblée et plus personnalisée, dont le coût moyen sera sans doute plus élevé.        Il vous reste 47.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/l-enjeu-de-france-travail-sera-de-mieux-coordonner-les-acteurs-de-l-emploi_6121213_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019enjeu de France Travail sera de mieux coordonner les acteurs de l\u2019emploi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:25+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:25+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:34:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Nicolas Bourgeois, expert du travail et soutien d\u2019Emmanuel Macron, affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la transformation de P\u00f4le emploi en France Travail vise \u00e0 individualiser le traitement des demandes d\u2019emploi.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Bourgeois","description":"expert en politiques sociales, cofondateur du think tank N\u00e9os d\u00e9di\u00e9 aux enjeux du travail et membre du bureau ex\u00e9cutif de LRM"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/664/0/5315/2657/1342/671/60/0/1eebd04_357060923-pns-1064866.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-15">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ A rebours du discours dominant, le chercheur Régis Martineau explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la bureaucratie reste le meilleur moyen d’organiser la coopération entre des centaines ou des milliers de travailleurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Emploi         « On devrait vouloir non pas de moins de bureaucratie, mais de meilleures bureaucraties »   Tribune        Régis Martineau  Economiste        A rebours du discours dominant, le chercheur Régis Martineau explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la bureaucratie reste le meilleur moyen d’organiser la coopération entre des centaines ou des milliers de travailleurs.   Publié hier à 12h33, mis à jour hier à 12h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le thème de la bureaucratie réapparaît régulièrement, sous des formes variées, à chaque élection présidentielle, souvent pour souhaiter sa disparition. Après la « start-up nation », en 2017, on retiendra cette fois une éphémère candidature antibureaucratie [celle du philosophe libéral Gaspard Koenig], appelant à un pays enfin libéré de ses pesanteurs administratives. A chaque fois, la cause réunit sous sa bannière diverses préoccupations : les ultralibéraux et les libertariens « ennemis de l’Etat » ; ceux qui veulent « libérer les énergies » entrepreneuriales du joug administratif ; les tenants du new public management ; ceux qui constatent – souvent à raison – certains dysfonctionnements bureaucratiques.                        Pourtant, cet « anti » ou « post »-bureaucratisme prospère sur deux malentendus, que la recherche en science des organisations permet de dissiper. Premier malentendu, ou sous-entendu trop peu démenti : les bureaucraties seraient nécessairement publiques. Or, si l’on revient aux fondamentaux de Max Weber (1864-1920), père de la notion, une bureaucratie est une organisation hiérarchique et structurée par des règles formalisées, qui organise la coordination du travail en vue de produire un bien ou un service commun.          Toute organisation, qu’elle soit publique ou privée, qui dépasse une taille très modeste (c’est-à-dire n’importe quelle start-up ou PME qui commence à grandir) et qui s’appuie sur des hiérarchies (des « manageurs ») et des règles formalisées, est donc une bureaucratie. Qui appelle à moins de bureaucratie s’adresse donc aussi aux entreprises privées.                           Lire aussi (1964) :  Article réservé à nos abonnés  La bureaucratie est-elle le stade archaïque du développement administratif ?                 Deuxième malentendu : on réduit généralement la bureaucratie à ses excès, en oubliant systématiquement ses avantages. Certes, il n’est pas question de nier ses dysfonctionnements bien connus : rigidité, manque d’innovation, démotivation des employés, perte de sens, « réunionite », paperasserie excessive, décisions absurdes, etc. Mais la bureaucratie ne se réduit pas à cette fameuse « cage de fer » : elle est, avant tout, un mode d’organisation qui, par rapport aux organisations reposant sur le servage ou l’esclavage qui l’ont précédée, représente un progrès, aussi bien en matière d’efficacité du système productif que de bien-être et de dignité au travail.          Surprenante vitalité          En matière d’efficacité, on n’a guère trouvé de meilleur moyen de coordonner le travail de centaines, voire de milliers d’individus de manière structurée et efficace. En matière de bien-être, la bureaucratie garantit une certaine équité de traitement et une protection sociale. On n’y est pas tenu d’obéir à l’arbitraire d’un supérieur qui peut s’avérer despotique, injuste ou simplement inconstant, car on obéit à des règles considérées comme rationnellement légitimes. De plus, on est libre de ses actes en dehors du temps et du lieu de travail : il y a stricte séparation entre vie privée et vie professionnelle.        Il vous reste 52.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/on-devrait-vouloir-non-pas-de-moins-de-bureaucratie-mais-de-meilleures-bureaucraties_6121212_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On devrait vouloir non pas de moins de bureaucratie, mais de meilleures bureaucraties\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:23+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:23+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:33:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"A rebours du discours dominant, le chercheur R\u00e9gis Martineau explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi la bureaucratie reste le meilleur moyen d\u2019organiser la coop\u00e9ration entre des centaines ou des milliers de travailleurs.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9gis Martineau","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/140/0/4142/2071/1342/671/60/0/3f578c9_5874530-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-16">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Le chercheur spécialiste du travail industriel François Pellerin préconise, dans une tribune au « Monde », d’associer les salariés à la conception même des tâches qu’ils ont à accomplir.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Emploi       Débats         « Il faut mettre la motivation au cœur du travail »   Tribune        François Pellerin  Chercheur associé à la chaire Futurs de l’industrie et du travail de Mines Paris-PSL        Le chercheur spécialiste du travail industriel François Pellerin préconise, dans une tribune au « Monde », d’associer les salariés à la conception même des tâches qu’ils ont à accomplir.   Publié hier à 12h33, mis à jour hier à 12h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’industrie peine à recruter les compétences dont elle a besoin. Elle propose pourtant de nombreux emplois de qualité, mais un problème subsiste pour redonner de l’attractivité aux métiers industriels : l’insuffisante prise en compte de la motivation intrinsèque au travail.          La motivation intrinsèque – faire quelque chose parce que c’est intrinsèquement intéressant et agréable – est notre moteur principal. Elle repose sur la satisfaction de réaliser une tâche plutôt que sur la récompense espérée (salaire, primes, avantages divers), qui est de nature extrinsèque.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Punir les salariés accroît leur productivité »                 La motivation intrinsèque repose sur quatre piliers : l’autonomie ou le désir de diriger sa propre vie ; la maîtrise ou le développement de ses compétences ; le sens ou l’alignement de ses valeurs et de ses actions ; et enfin un aspect collectif, la qualité des relations dans le groupe. La prise en compte de ces facteurs détermine de plus en plus l’engagement des salariés ou leur démission. Mais dans notre pays, distance hiérarchique et management directif viennent trop souvent percuter le besoin d’autonomie des travailleurs.          La posture du dirigeant lui-même          Le « design du travail » permet de mettre la motivation intrinsèque au cœur du travail. Il s’agit de la capacité d’une organisation à impliquer les personnels, particulièrement les opérateurs et techniciens de production, dans la conception ou l’organisation de leur propre travail, de la même manière qu’un utilisateur/client est associé au développement et à la mise au point du produit qui lui est destiné.          Il s’agit, d’une part, d’intégrer à la conception du travail l’expérience et la participation active de ceux qui le réalisent et, d’autre part, d’assurer l’appropriation et l’usage de nouveaux outils et méthodes de travail, notamment numériques. En définitive, l’objectif est de remettre au premier plan les savoirs de métiers dans l’entreprise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                 Ces savoirs sont certes détenus en partie par les bureaux d’études et des méthodes, mais en premier lieu par les acteurs de terrain. Ce que Taiichi Ohno, père du Toyota Production System, résume d’une phrase : « Les acteurs sont les penseurs de l’activité. »          Le changement culturel à opérer commence par un travail sur la posture du dirigeant lui-même et celle de son comité de direction. Sans ce travail préalable de « lâcher prise », le risque est grand qu’apparaisse rapidement une incohérence entre les objectifs affichés de montée en autonomie des équipes et les comportements réels au sein de l’entreprise.        Il vous reste 42.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/04/08/il-faut-mettre-la-motivation-au-c-ur-du-travail_6121211_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut mettre la motivation au c\u0153ur du travail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:15+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:15+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:35:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","D\u00e9bats"],"keywords":["Conditions de travail","Entreprises","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Le chercheur sp\u00e9cialiste du travail industriel Fran\u00e7ois Pellerin pr\u00e9conise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019associer les salari\u00e9s \u00e0 la conception m\u00eame des t\u00e2ches qu\u2019ils ont \u00e0 accomplir.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Pellerin","description":"Chercheur associ\u00e9 \u00e0 la chaire Futurs de l\u2019industrie et du travail de Mines Paris-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/1107/0/3954/1977/1342/671/60/0/7e13278_1649261737807-pns-3741032.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-17">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Résumer les mutations technologiques au scenario recherche, développement, commercialisation est insuffisant : l’innovation technique doit être un processus démocratique visant une utilité sociale, estiment les universitaires Paul Muller et Bérangère Szostak dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Où va le travail ?         « Il faut un changement de paradigme de l’innovation technologique dans les politiques et les discours publics »   Tribune        Paul Muller  Professeur d’économie          Bérangère Szostak  Professeure de management        Résumer les mutations technologiques au scenario recherche, développement, commercialisation est insuffisant : l’innovation technique doit être un processus démocratique visant une utilité sociale, estiment les universitaires Paul Muller et Bérangère Szostak dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 12h33, mis à jour hier à 12h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis une décennie, nous vivons des mutations technologiques majeures (intelligence artificielle, big data, blockchain…). Leur ampleur et leurs effets sur nos économies et nos sociétés promettent d’être comparables à l’émergence de l’informatique dans les années 1970, voire à celle de l’électricité au tournant du XXe siècle. Mais elles alimentent de nombreuses interrogations quant à leur impact sur nos vies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nouveau plan d’investissement du gouvernement sur l’innovation et les « industries du futur » provoque des tensions                 Les discours et les politiques sur ces innovations les valorisent avant tout comme des phénomènes économiques dont il faut tirer parti en matière de croissance : elles améliorent la compétitivité des entreprises et créent de nouvelles possibilités d’activité. Ces innovations sont vues comme étant le résultat d’activités de recherche et de développement menées au sein de centres privés ou publics, suivant un processus faisant intervenir successivement la recherche fondamentale et la recherche appliquée, puis des activités de développement et de commercialisation, conduites de manière plus ou moins indépendante les unes des autres.          Mais cette conception de l’innovation, que l’on peut qualifier de « fermée », est anachronique : depuis au moins deux décennies se développent des pratiques d’innovation ouverte, impliquant des acteurs multiples (industriels, usagers et clients, collectifs de citoyens et d’associations, pouvoirs publics, etc.).          Motivations autres que marchandes          En outre, valoriser ainsi les innovations revient à privilégier la seule dimension économique de celles-ci et, pis, à nier leur réelle portée sur nos sociétés pour au moins deux raisons. Premièrement, cela élude les conséquences des innovations sur les plans sociaux et sociétaux, et sur le fonctionnement de nos institutions démocratiques. Conséquences qui n’apparaissent généralement que bien plus tard, à l’image des réseaux sociaux, qui sont devenus des canaux privilégiés de désinformation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Levées de fonds, soutien public… La French Tech prend le virage de l’industrie                 Cette représentation des innovations technologiques suppose également que leur acceptation par les consommateurs et les bénéficiaires aille de soi. Ces derniers sont alors réduits à une fonction économique de consommation des produits et des services innovants, sans être impliqués dans le processus de conception. Cela a pour effet de nimber de mystère les nouvelles technologies et d’obérer leur acceptabilité publique, comme l’illustre le fait que la campagne de vaccination menée pour surmonter la crise due au Covid-19 ait fait face à de nombreuses résistances parmi la population.          Ces constats appellent à un changement de paradigme de l’innovation technologique dans les politiques et les discours publics. Il devient, en particulier, nécessaire de penser l’innovation au regard, d’une part de son impact potentiel sur la vie des hommes et des femmes, d’autre part de sa capacité à favoriser davantage l’intégration de ceux-ci dans les processus de conception et de diffusion. C’est ainsi que des innovations socialement utiles peuvent émerger de partenariats entre de multiples acteurs, souvent mus par des besoins et des motivations autres que marchands, ce qui a été le cas, notamment, des respirateurs « bricolés » par des médecins et des ingénieurs à partir de masques de plongée, durant les premières semaines de la crise du Covid-19.        Il vous reste 44.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/il-faut-un-changement-de-paradigme-de-l-innovation-technologique-dans-les-politiques-et-les-discours-publics_6121210_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut un changement de paradigme de l\u2019innovation technologique dans les politiques et les discours publics\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:11+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:11+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:34:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","O\u00f9 va le travail ?"],"keywords":["O\u00f9 va le travail ?","Conditions de travail","Tribunes \u00e9co","Technologies","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"R\u00e9sumer les mutations technologiques au scenario recherche, d\u00e9veloppement, commercialisation est insuffisant\u00a0: l\u2019innovation technique doit \u00eatre un processus d\u00e9mocratique visant une utilit\u00e9 sociale, estiment les universitaires Paul Muller et B\u00e9rang\u00e8re Szostak dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Muller","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie"}
,{"@type":"Person","name":"B\u00e9rang\u00e8re Szostak","description":"Professeure de management"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/10/168/0/1023/511/1342/671/60/0/44de2c7_14844203-french-tech.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"O\u00f9 va le travail ?","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ou-va-le-travail/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-18">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ L’avocate Emmanuelle Barbara plaide, dans une tribune au « Monde », pour une nouvelle architecture de la protection sociale et juridique des travailleurs, tenant compte des mutations apportées par les nouveaux statuts d’emploi et les technologies.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Où va le travail ?         « Un nouvel agencement de notre société du travail est d’ores et déjà à l’œuvre »   Tribune        Emmanuelle Barbara  Avocate        L’avocate Emmanuelle Barbara plaide, dans une tribune au « Monde », pour une nouvelle architecture de la protection sociale et juridique des travailleurs, tenant compte des mutations apportées par les nouveaux statuts d’emploi et les technologies.   Publié hier à 12h32, mis à jour hier à 15h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Un nouvel agencement de la société du travail est à l’œuvre sans qu’aucune réflexion ne soit menée sur ce que nous souhaitons collectivement. Le débat de la campagne présidentielle, cristallisé autour de l’âge de départ à la retraite, témoigne de notre incapacité à repenser notre système, alors que l’urgence est à la réinvention d’un pacte social pour répondre aux évolutions de notre société.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A qui profitent les « bullshit jobs » ?                 Dans le monde du travail, l’attention est en effet occupée par le phénomène des plates-formes ou, plus largement, par l’engouement pour l’activité entrepreneuriale et ses « start-upeurs ». C’est pourtant dans l’univers salarié que tout change. Ne nous y trompons pas : entre la lassitude du lien de subordination, la crise sanitaire et l’efficacité des technologies de communication, l’évolution de la relation salariale et de ses modes d’expression doit être au centre des réflexions, bien plus que le statut juridique des travailleurs de plates-formes, qui n’est qu’un révélateur de perturbations dans une société du travail conçue pour le contrat à durée indéterminée (CDI).          Le CDI reste aujourd’hui la forme normale du travail. Il constitue la pierre angulaire des politiques de l’emploi, en garantissant aux salariés reconnaissance sociale et avantages réservés, tels que l’accès au crédit et au logement. Le CDI a été conçu comme la promesse et la condition d’une vie stable. Cependant, si aujourd’hui la France compte encore près de 80 % de salariés, ils ne sont plus tous titulaires d’un CDI à temps plein et le recours à des formes de contrats de travail atypiques s’est très largement développé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Laisser mariner le DRH a été une revanche sur tous les refus que je me suis pris » : ces candidats à l’embauche qui se sont volatilisés                 Depuis le début du siècle, les réformes du droit du travail ont évolué vers plus de flexibilisation pour répondre à la mondialisation et à la financiarisation de l’économie. Nous sommes alors peu à peu entrés dans une ère d’instabilité, dans laquelle s’impose l’injonction de l’adaptation permanente : le rapport au temps ne s’inscrit plus dans la stabilité. Cette rupture, en germe depuis de nombreuses années, s’est pleinement consommée avec l’essor du télétravail contraint.          Le carburant du siècle          La révolution technologique, les aspirations émancipatrices de l’individu et l’évolution du rôle de l’entreprise dans la société ont également très largement rebattu les cartes : l’individu s’interroge sur son propre rapport au travail et cherche à maîtriser son destin sans abdiquer la plénitude de ses droits en tant que personne et non plus en tant que simple travailleur. La crise résultant du Covid-19 a pesé sur le moral des citoyens et conduit au constat inquiétant d’« une société fatiguée » (rapport CFDT-Fondation Jean Jaurès du 26 novembre 2021). Ce changement de paradigme nous impose plus que jamais de repenser, collectivement, ce que travailler veut dire.        Il vous reste 41.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/un-nouvel-agencement-de-notre-societe-du-travail-est-d-ores-et-deja-a-l-uvre_6121209_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un nouvel agencement de notre soci\u00e9t\u00e9 du travail est d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 \u00e0 l\u2019\u0153uvre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:32:59+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:32:59+02:00","dateModified":"2022-04-08T15:05:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","O\u00f9 va le travail ?"],"keywords":["O\u00f9 va le travail ?","Conditions de travail","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019avocate Emmanuelle Barbara plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une nouvelle architecture de la protection sociale et juridique des travailleurs, tenant compte des mutations apport\u00e9es par les nouveaux statuts d\u2019emploi et les technologies.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Barbara","description":"Avocate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/24/3265/0/4800/2393/1342/671/60/0/27da6e9_VCjRrz-qdU4F5czMjrZ-GiRT.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"O\u00f9 va le travail ?","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ou-va-le-travail/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-19">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Avec à 40 %  d’importations en gaz russe, Rome doit impérativement diversifier ses achats à l’étranger.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Italie             Embellie de la diplomatie gazière entre l’Italie et l’Algérie      Avec à 40 %  d’importations en gaz russe, Rome doit impérativement diversifier ses achats à l’étranger.          Par Frédéric Bobin et Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié hier à 12h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une usine de la compagnie pétrolière et gazière algérienne Sonatrach, dans la province de Ouargla (Sahara).  J-F ROLLINGER VIA AFP               L’Algérie affiche une embellie diplomatique avec l’Italie qui prend un sens particulier alors que l’Europe prospecte pour des alternatives au gaz russe, guerre en Ukraine oblige. Les récents ballets de visites de responsables italiens à Alger, où l’on déroule le tapis rouge au géant énergétique Ente Nazionale Idrocarburi (ENI) – déjà historiquement bien traité – témoignent d’une atmosphère des plus cordiales. L’Italie était devenue, ces dernières années, de plus en plus dépendante des approvisionnements énergétiques russes (40 % de ses importations en gaz, soit environ 30 milliards de mètres cubes [m3]). Elle lorgne désormais plus que jamais le gaz algérien, alors qu’il lui faut impérativement diversifier ses achats à l’étranger, en particulier en Méditerranée.          La relation économique globale entre les deux pays s’est certes toujours bien portée. L’Italie est le troisième fournisseur de l’Algérie (derrière la Chine et la France) et son premier client (devant la France et l’Espagne). Elle est en outre le premier investisseur étranger, un statut dû au poids que représente ENI sur le sol algérien. L’histoire y a une large part. La figure tutélaire du dirigeant historique de la société, Enrico Mattei (1906-1962), homme politique démocrate-chrétien qui fut un grand promoteur de l’Algérie indépendante (décédé en 1962 après un mystérieux accident d’avion), a toujours fait office de pont entre les deux pays.          Une entreprise « amie »          « ENI est une entreprise considérée comme étant amie de l’Algérie, amie de la révolution algérienne de l’époque, relève Akram Kharief, expert algérien en sécurité et fondateur du site Menadefense. Il est très difficile de rivaliser avec elle. » Ces dernières semaines, la glorification dans la presse algérienne de cette mémoire a atteint des niveaux inégalés. « L’estime envers l’Italie se ressent chez les gens du peuple », pouvait-on lire, le 30 mars, dans  un éditorial du quotidien officiel El Moudjahid.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Italie cherche à diminuer sa dépendance au gaz russe                 La mise en scène, à Alger, de l’amitié avec l’Italie ne date pas de la guerre en Ukraine. L’accueil de marque réservé dans la capitale algérienne au président de la République italien, Sergio Mattarella, lors d’une visite, en novembre 2021, avait déjà envoyé un premier message en pleine crise entre Alger et Paris. Les récentes turbulences algéro-espagnoles sur le dossier du Sahara occidental – à la suite des concessions faites par Madrid à Rabat – ont ajouté à l’italophilie ambiante en Algérie. Les propos du patron de la société publique algérienne Sonatrach, Toufik Hakkar,  le 1er avril, évoquant la possibilité de « recalculer » le prix du gaz vendu aux Espagnols, annoncent un probable basculement à terme d’une partie des approvisionnements de l’Espagne vers l’Italie.        Il vous reste 51.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/08/embellie-de-la-diplomatie-gaziere-entre-l-italie-et-l-algerie_6121202_3210.html"},"headline":"Embellie de la diplomatie gazi\u00e8re entre l\u2019Italie et l\u2019Alg\u00e9rie","dateCreated":"2022-04-08T12:08:54+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:08:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","\u00c9nergies","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","International","Europe","Italie"],"description":"Avec \u00e0 40 %  d\u2019importations en gaz russe, Rome doit imp\u00e9rativement diversifier ses achats \u00e0 l\u2019\u00e9tranger.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/0/0/6000/3000/1342/671/60/0/40a892a_1649412245974-050-only-0449074.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-20">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ L’Association nationale des assistants de service social fustige la marchandisation tarifée d’une démarche censée rester universelle et gratuite.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Droit social             Mes-Allocs.fr, un site privé qui tire parti de la complexité du système de prestations sociales      L’Association nationale des assistants de service social fustige la marchandisation tarifée d’une démarche censée rester universelle et gratuite.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié hier à 11h45, mis à jour hier à 14h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Recevoir ses allocations n’a jamais été aussi simple », « Votre expert dédié vous accompagne dans vos démarches : fini la paperasse ! », promet le site Mes-Allocs.fr. Une démarche payante contestée par les travailleurs sociaux. « Depuis 2018, le site Internet privé Mes-Allocs.fr prospère illégalement sur le dos des personnes les plus fragiles », affirme Joran Le Gall, président de l’Association nationale des assistants de service social (Anas), dans un communiqué du 4 avril. Ce site se présente, détaille-t-il, « comme un simulateur gratuit de droits et propose aux internautes d’estimer leur éligibilité à certaines prestations sociales, allocations familiales, adulte handicapé, logement ou aide personnalisée d’autonomie. Mais derrière cette louable ambition, le fonctionnement de la plate-forme est, en réalité, bien plus mercantile et en totale violation de la loi ».          En cause ? Le fait que l’internaute se voie, dans un second temps, proposer le recours à des experts pour remplir et envoyer les formulaires d’accès à ces prestations « en contrepartie de frais d’inscription et d’un abonnement de 29,90 euros par trimestre », relève l’Anas qui, jurisprudences de la Cour de cassation à l’appui, assure que l’entremise tarifée pour l’accès aux droits est interdite par le code de la santé publique. L’association a, en conséquence, déposé plainte, dès septembre 2019, auprès de la procureure de la République d’Evry – une démarche restée jusqu’ici sans suite –, et alerté par lettre, le 9 janvier 2022, les ministères et institutions concernés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  RSA,  logement, éducation, formation professionnelle... Les pouvoirs publics exhortés à « repenser l’accès aux droits »                 « Notre activité est parfaitement légale, comme nous l’avons fait vérifier par des avocats », se défend Joseph Terzikhan, fondateur de Mes-Allocs.fr. « Nous ne prélevons aucun pourcentage sur les aides obtenues, précise-t-il, et, pour financer ce site 100 % privé, nous ne proposons à l’abonnement qu’un coaching pour optimiser le pouvoir d’achat et s’y retrouver dans le maquis des aides sociales. » Ce diplômé de l’Essec dit avoir été sensibilisé par une partie de sa famille, lorsqu’elle est arrivée du Moyen-Orient, à la complexité du droit français et à la multiplicité des aides sociales, nationales et locales, dont son site en recense 1 200…          Failles de la CNAF          L’un des objectifs affichés poursuivis par Mes-Allocs.fr est de combattre le non-recours d’allocataires potentiels qui ignorent leurs droits ou renoncent à les réclamer, soit, selon M. Terzikhan, près de 10 milliards d’euros non dépensés, chaque année. La direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees), outil statistique du ministère des solidarités et de la santé, estime, par exemple, dans un rapport publié le 11 février, qu’« un tiers des foyers éligibles ne réclament pas le revenu de solidarité active (RSA) auxquels ils ont droit », ce qui représente, à lui seul, une non-dépense de 3 milliards d’euros par an.        Il vous reste 50.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/08/mes-allocs-fr-un-site-prive-qui-tire-parti-de-la-complexite-du-systeme-de-prestations-sociales_6121195_3224.html"},"headline":"Mes-Allocs.fr, un site priv\u00e9 qui tire parti de la complexit\u00e9 du syst\u00e8me de prestations sociales","dateCreated":"2022-04-08T11:45:05+02:00","datePublished":"2022-04-08T11:45:05+02:00","dateModified":"2022-04-08T14:19:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Droit social"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Droit social","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019Association nationale des assistants de service social fustige la marchandisation tarif\u00e9e d\u2019une d\u00e9marche cens\u00e9e rester universelle et gratuite.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/427/0/5500/2750/1342/671/60/0/56e43fb_1649341831838-000-1cv6yw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


       
   
