<FILE-date="2022/04/09/19">

<article-nb="2022/04/09/19-1">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Les manifestations et les violences qui ont suivi l’agression mortelle d’Yvan Colonna ont réduit au silence une partie de la population.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Corse             Après l’agression mortelle d’Yvan Colonna, les fractures de la société corse mises au jour      Les manifestations et les violences qui ont suivi l’agression mortelle d’Yvan Colonna ont réduit au silence une partie de la population.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 15h12    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                         
  
   Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et Gilles Simeoni, president du conseil exécutif de Corse, le 16 mars 2022, à Ajaccio.


<article-nb="2022/04/09/19-2">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Dans la communauté médicale, plusieurs voix s’inquiètent de l’absence de mesures à même de répondre à la crise de l’hôpital ou aux déserts médicaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas      Dans la communauté médicale, plusieurs voix s’inquiètent de l’absence de mesures à même de répondre à la crise de l’hôpital ou aux déserts médicaux.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les soignants, l’hôpital, les déserts médicaux… La santé s’est invitée dans les programmes de cette élection présidentielle. Sur le papier, du moins. Après deux années de crise sanitaire, qui ont mis à rude épreuve un système déjà fragile, il était difficile de faire l’impasse sur cette thématique ancrée dans les principaux sujets de préoccupation des Français. « C’est la première fois que l’on parle autant de santé, tous les candidats ont au moins fait un discours, un déplacement sur le sujet, ce qui était loin d’être le cas lors des précédentes élections », juge Frédéric Valletoux, à la tête de la Fédération hospitalière de France. Mais, dans le même temps, le responsable le reconnaît : « Il est quand même certain que, au final, comme pour l’ensemble des sujets durant cette campagne, on n’a pas entendu parler de grand-chose. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : une campagne finalement placée sous le signe du pouvoir d’achat                 Au-delà de la faible place de la santé dans les débats de cette étrange campagne, le fond des propositions interroge peut-être plus encore dans la communauté médicale, toujours largement sous le feu des difficultés, malgré le recul de la dernière vague de Covid-19. Pénurie d’infirmiers, fermetures de lits, services d’urgence saturés obligés de fermer la nuit faute de personnels en nombre suffisant… les maux de l’hôpital sont loin d’avoir été surmontés, malgré le Ségur de la santé – un plan enclenché par le gouvernement à l’été 2020 – et ses importantes revalorisations salariales.          « A côté de la plaque »          Embaucher plus, former plus, revaloriser les salaires, ouvrir des lits… de la droite à la gauche, on rivalise de propositions pour venir au chevet de l’hôpital. Pourtant, les principaux intéressés restent sceptiques. « Tout le monde se revendique en soutien des soignants et de l’hôpital, mais il n’y a pas de vraies solutions, ça reste à côté de la plaque, estime Olivier Milleron, cardiologue à l’hôpital Bichat, à Paris, et membre du Collectif inter-hôpitaux. Il n’y a pas eu de vrai débat sur ces questions : quelle doit être la place de l’hôpital public dans la société ? Quel rôle pour le public et pour le privé ? Comment rétablit-on l’attractivité pour les métiers du soin ? »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : douze candidats au chevet de l’hôpital et des soignants                 Pour le médecin, on reste encore dans une « vision comptable » de l’hôpital. « C’est ce qui fait fuir les soignants, qui continuent à le quitter en nombre, puisqu’ils n’ont aucune perspective d’amélioration, c’est très inquiétant, reprend-il. Finance-t-on selon les besoins, ou à l’activité, comme aujourd’hui, avec l’idée de réguler le budget ? On n’a entendu aucune mesure-phare, qui changerait les choses. » Lui préconise notamment la mise en place d’un « ratio » obligatoire dans les hôpitaux, soit un nombre minimum de soignants pour un nombre donné de patients.        Il vous reste 23.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/election-presidentielle-2022-en-matiere-de-sante-une-campagne-qui-ne-convainc-pas_6121369_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: en mati\u00e8re de sant\u00e9, une campagne qui ne convainc pas","dateCreated":"2022-04-09T10:30:14+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Financement de la sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans la communaut\u00e9 m\u00e9dicale, plusieurs voix s\u2019inqui\u00e8tent de l\u2019absence de\u00a0mesures \u00e0 m\u00eame de r\u00e9pondre \u00e0 la crise de l\u2019h\u00f4pital ou aux d\u00e9serts m\u00e9dicaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/285/0/3443/1721/1342/671/60/0/ea72610_1649440371143-000-936446.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-3">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le président du Conseil exécutif de Corse ne s’est plus exprimé publiquement depuis le 3 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Corse             Corse : le silence assourdissant de Gilles Simeoni      Le président du Conseil exécutif de Corse ne s’est plus exprimé publiquement depuis le 3 avril.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Pour sortir de la situation de tension que connaît la Corse et d’une logique de conflit qui prévaut depuis cinquante ans, une seule solution durable et efficace : l’engagement du processus de discussion acté entre la Corse et l’Etat. » Le tweet lapidaire, assorti d’un autre soutenant le maire d’Ajaccio, est la dernière parole publique de Gilles Simeoni et date du 3 avril. Depuis, c’est un silence assourdissant, qui étonne dans la stratégie habituelle d’omniprésence de l’espace médiatique du président de l’exécutif.            Ce dimanche 3 avril, à Ajaccio, M. Simeoni faisait partie du cortège qui remontait le cours Napoléon, derrière une banderole « Statu francese assassinu » – « l’Etat français assassin ». Dès les premiers heurts, le patron de l’exécutif local quittait les lieux. Le lendemain, le ministre de l’intérieur annulait le premier rendez-vous du cycle de discussions sur l’autonomie entre le gouvernement et les élus corses qui devait se tenir Place Beauvau le 8 avril. « Les conditions d’un dialogue normalisé n’étant pas réunies », dixit l’intérieur, qui avait posé l’apaisement de la rue comme un préalable. Gilles Simeoni, malmené dans l’île par ses anciens alliés devenus opposants, appelant même parfois à sa démission, avait été conforté par le gouvernement comme étant l’interlocuteur privilégié. Mais le fait que M. Simeoni ait porté dès son arrivée à Ajaccio le cercueil d’Yvan Colonna jusqu’au reposoir, et qu’il ait défilé dans des cortèges arborant des attaques contre l’Etat a vite fait de remettre en cause sa fiabilité pour Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’agression mortelle d’Yvan Colonna, les fractures de la société corse mises au jour                   Mardi 5 avril, le président de l’exécutif réunissait les présidents de groupe de l’Assemblée de Corse pour acter deux éléments : « La démocratie est notre bien commun, il n’y a pas d’autres chemins que le processus politique et il faut créer ses conditions de possibilité, y compris par l’apaisement. » « Gilles Simeoni réfléchit, tranche son entourage. Tout ce qui devait être dit a été dit, il faut ouvrir le processus le plus vite possible. » Economisant une parole inaudible pendant la présidentielle et un calendrier électoral contraint jusqu’à l’été, le président de l’exécutif se refuse à condamner catégoriquement la violence, comme l’exige le ministère de l’intérieur.              Cette semaine, le « M. Corse » de la place Beauvau, Grégory Canal, était dans l’île à la rencontre d’élus locaux pour « prendre le pouls » et découvrir une question corse dont il ignore tout ou presque. Alors que les partis indépendantistes Core in fronte et Corsica Libera appellent au boycott de l’élection présidentielle, Gilles Simeoni ne sait pas encore s’il ira voter dimanche matin dans une île où l’abstention promet d’être éloquente.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la Corse, la Bretagne réclame son autonomie                        Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/corse-le-silence-assourdissant-de-gilles-simeoni_6121366_823448.html"},"headline":"Corse\u00a0: le silence assourdissant de Gilles Simeoni","dateCreated":"2022-04-09T10:05:02+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:05:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le pr\u00e9sident du Conseil ex\u00e9cutif de Corse ne s\u2019est plus exprim\u00e9 publiquement depuis le 3\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/262/0/3198/1599/1342/671/60/0/5daea94_5764467-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-4">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Sam, 27 ans, raconte son coming out en tant que « non-binaire », le soir de Noël à sa famille.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                   M Campus               « Je dis que je veux qu’on m’appelle par un autre prénom, ma mère part direct dans la cuisine »      « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Sam, 27 ans, raconte son coming out en tant que « non-binaire », le soir de Noël à sa famille.          Par Alice Raybaud         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       CLARA DUPRÉ                 La première fois que je parle de ma non-binarité en famille, c’est le soir de Noël, il y a un an. Nous sommes tous les quatre, avec ma mère, ma sœur et mon frère, autour de la table, une coupe de champagne dans la main. Je sors ça comme une bombe, entre les petits fours. On ne se voit tous ensemble qu’à de rares occasions dans l’année, j’ai le sentiment que c’est un peu maintenant ou jamais. Je veux y aller par étapes, et je commence par dire : « Je veux désormais que vous m’appeliez Sam. » Changer de prénom est important dans le processus de mon coming out : avec ce prénom plutôt neutre, aucune image de femme ou d’homme ne vient en tête de prime abord, des genres dans lesquels je ne me reconnais pas.            A mon étonnement, mon frère me demande spontanément si je garde les mêmes pronoms. J’explique qu’il m’arrive d’alterner entre les pronoms féminins et masculins et que j’ai décidé de ne pas en imposer aux gens. Même s’il est vrai que cela me gêne qu’on me genre automatiquement au féminin. Ma mère, elle, se lève et part direct dans la cuisine. C’est très difficile pour elle, elle semble très blessée. D’abord, d’apprendre que cela fait des mois que mon entourage me nomme ainsi, sans que je lui en aie parlé. Mais surtout parce que, alors que nous ne sommes pas très proches les uns des autres dans notre famille, je semble renier l’une des principales choses intimes qu’elle m’ait données : le prénom qu’elle avait choisi pour moi.            Un schéma parfaitement hétérosexuel et cisgenre            J’ai grandi dans la campagne du Pas-de-Calais. Une mère infirmière puis institutrice, un père médecin, et une éducation très rangée, quoique poussant à l’autonomie. J’ai quitté la maison tôt, dès 12 ans, pour partir en sport études. Au lycée, je suis dans un internat très privilégié et cadré, que des Blancs, aucune personne gay ou lesbienne assumée. Evidemment, la question du genre ne se pose même pas. A ce moment-là, je vis dans un schéma parfaitement hétérosexuel et cisgenre.             « On m’a demandé mon prénom et, de manière automatique, sans vraiment réfléchir, j’ai dit Sam »            Ce n’est qu’en rentrant à Lille, après mes études de kiné en Espagne, que je commence à fréquenter des cercles plus militants et à découvrir les réflexions et notions sur le genre, qui résonnent en moi. La première fois, en 2019, que j’ai rencontré des militants d’un groupe de collage féministe, on m’a demandé mon prénom et, de manière automatique, sans vraiment réfléchir, j’ai dit Sam. Cela me semblait couler de source. J’ai trouvé mon prénom, avant de m’interroger sur le pourquoi. Puis j’ai évolué dans un milieu avec beaucoup de personnes transgenres, qui partageaient avec moi une vision moins figée du genre, et les questions ont émergé de plus en plus fort.              Un jour, cela s’est imposé : pourquoi au juste suis-je une femme ? Cela me semblait tellement flou. J’ai demandé à une amie ce qui faisait qu’elle, elle se sentait être une femme. Elle m’a répondu que c’était comme une évidence, elle le savait intrinsèquement. Les cis ne se posent jamais cette question, comme très peu d’hétéros se posent la question de leur orientation sexuelle. Et je me suis rendu compte que ce n’était pas le cas pour moi. Le seul truc qui me faisait me sentir femme était en réalité l’oppression que je sens par exemple dans la rue. Rien non plus ne me fait me sentir homme. Comme si cela fluctuait, quelque part entre les deux.            Ne plus correspondre aux stéréotypes            A partir de là, j’ai demandé assez rapidement à mes autres amis à Lille de m’appeler Sam, ce qui ne pose pas de problème à la plupart d’entre eux. Je m’offre, depuis, le choix de ne plus correspondre aux stéréotypes de genre, et je me rends compte qu’ils ne m’ont jamais tellement convenu. Mon expression de genre, autrement dit la façon dont je vais me comporter et apparaître dans l’espace public, n’est pas tout le temps la même : j’ai commencé à me couper les cheveux court, pour effacer l’aspect trop féminin, et à avoir une apparence plus androgyne ; et je comprends que je peux me glisser dans toutes les peaux.             « Je ressentais le besoin de ne plus être perçu comme une femme dans mon image publique »            A l’inverse de ce cheminement, mon coming out familial, ce soir de Noël, se fait de manière plus chaotique. Ma sœur fait le mouvement d’aller voir ma mère, retranchée dans la cuisine. Elle fait de la diplomatie à ma place. Puis on apprend que nous sommes cas contact Covid et on doit partir en catastrophe, sans avoir pu tout régler. De là, on ne se parle plus pendant trois mois avec ma mère. Je n’ai plus aucune nouvelle. Entre deux, j’évolue beaucoup. Je prends la décision d’entamer un traitement hormonal, avec de la testostérone. Je ressentais le besoin de ne plus être perçu comme une femme dans mon image publique.              C’est très peu de temps après ma prise de rendez-vous chez un endocrinologue qu’on s’est recontactés avec ma mère. Nous sommes convenus d’un déjeuner à Lille. Contre toute attente, cela fut un moment très doux. Comme si ces trois mois étaient ce qu’il nous fallait pour apaiser la chose. Dans la famille, on est davantage habitué à pas vraiment prendre du temps à deux, et là on discutait tranquillement, ce qui est rare. Elle m’a écouté, ce qui n’arrive presque jamais. Cela a finalement été un moment important dans notre relation.            En parler le plus possible            Depuis, on a repris nos contacts. J’essaie de parler de trucs lambda, cela se passe bien et elle m’appelle Sam. Ce qui est déjà énorme. Elle sait que cela ne change pas foncièrement qui je suis. Elle apprend au fur et à mesure. Elle questionne ma sœur – qui, elle, est très au fait de ces questions de genre – quand elle a des interrogations. Elle m’a demandé si elle pouvait en parler autour d’elle, je lui ai dit de le faire le plus possible, de l’annoncer à ma place à un cercle plus éloigné. Quand on est proche de quelqu’un qui fait un coming out, c’est une façon d’aider, de faire le lien avec l’entourage.            Je lui ai dit aussi de le dire à son petit ami, avec lequel je crains de vivre des relations tendues. Ma mère s’est remise il y a quelque temps avec cet homme, pour qui il était déjà compliqué de composer avec nos élans progressistes – il râle souvent en soufflant : « Avec tes filles extrémistes… » –, donc cela rajoute une difficulté dans l’équation. C’est difficile de me dire que mon coming out va peut-être rendre ma mère malheureuse, car cela risque de mal se passer entre eux. Je ne veux pas porter cette responsabilité.              Au travail aussi, c’est difficile. Tous mes papiers d’identité sont à mon nom de naissance. Je sais bien que tout le monde me perçoit comme une femme. Cela me pèse et, en même temps, je suis kiné et je ne travaille qu’avec des personnes âgées, qui ont pour la plupart dans les 90 ans : qu’est-ce que je vais aller leur parler du genre ? Je m’inquiète du moment où, avec le traitement hormonal, ma voix va commencer à muer. Cela sera difficile – encore qu’il y a le masque pour le poil au menton qui arrivera aussi.            Recommencer ailleurs            J’envisage de quitter mon travail dans mon cabinet actuel, afin de recommencer ailleurs avec une autre patientèle et d’autres collègues qui ne m’auront pas connu premièrement comme femme. Je n’ai parlé de ma non-binarité avec aucun d’entre eux. Je connais leur point de vue : on a déjà eu un petit patient transgenre, j’ai entendu leurs discussions, parfois très violentes. Mais la vie professionnelle est finalement la véritable dernière chose qui coince.            Dans ma vie personnelle, avec mon mec, cela s’est fait de manière très fluide. Cela a été la première personne à m’appeler Sam. Il me laisse beaucoup d’intimité et d’espace pour cheminer. C’est un garçon pas du tout dans les codes de virilité classiques, très doux et dans la compréhension de l’autre. Quand je lui ai dit que j’allais prendre de la testostérone, il m’a répondu : « Je me doutais que cela allait arriver. » Tout simplement.              Il est vite apparu qu’on s’aimait par-delà le genre. Même si j’ai tenu à le prévenir des risques de stigmatisation qu’on pourrait vivre tous les deux, à se tenir la main dans la rue, lorsque mon apparence se sera masculinisée.                             Notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Non-binaire, « gender fluid », trans… des ados « ni tout à fait filles ni tout à fait garçons »                        Alice Raybaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/09/je-dis-que-je-veux-qu-on-m-appelle-par-un-autre-prenom-ma-mere-part-direct-dans-la-cuisine_6121363_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je dis que je veux qu\u2019on m\u2019appelle par un autre pr\u00e9nom, ma m\u00e8re part direct dans la cuisine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T10:00:46+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:00:46+02:00","dateModified":"2022-04-09T10:00:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","M Campus"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Vie \u00e9tudiante","M Campus"],"description":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8res fois\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cits de moments charni\u00e8res autour du passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Sam, 27\u00a0ans, raconte son coming out en tant que \u00ab\u00a0non-binaire\u00a0\u00bb, le soir de No\u00ebl \u00e0 sa famille.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/78365e0_293879512-illu-lemonde-campus-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-5">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Cette nouvelle association, lancée par Laurent Garcia, ancien cadre d’un établissement du groupe Orpea et témoin clé du livre de Victor Castaner « Les Fossoyeurs », se veut une vigie sur la question des Ehpad.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Scandale Orpea             Un Observatoire du grand âge voit le jour      Cette nouvelle association, lancée par Laurent Garcia, ancien cadre d’un établissement du groupe Orpea et témoin clé du livre de Victor Castaner « Les Fossoyeurs », se veut une vigie sur la question des Ehpad.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 09h06, mis à jour à 09h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans une salle de spectacle alternative de Montreuil (Seine-Saint-Denis), chacun a pris la parole, vendredi 8 avril, devant une petite centaine d’invités. « On veut être un gros caillou dans la chaussure des politiques », a expliqué Laurent Garcia, cadre de santé à l’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) Les Quatre Saisons, à Bagnolet (Seine-Saint-Denis) ; « un poil à gratter et un lieu de réflexion indépendant », a renchéri Aurélie Aulagnon, gérontologue et consultante ; « un lieu qui réunit familles, soignants, directions, pour faire émerger ensemble des solutions », a poursuivi Sabrina Deliry, fondatrice du Cercle des proches aidants en Ehpad. Tous trois ont donné le coup d’envoi de l’Observatoire du grand âge (OGRA). Un lancement à la veille du premier tour de la présidentielle pour que le sujet du grand âge, espèrent-ils, soit une des priorités du prochain quinquennat.            A l’origine du projet, M. Garcia en a retracé la genèse. Les Ehpad étant à ses yeux des « lieux carcéraux », ce lanceur d’alerte très actif sur les réseaux sociaux a, depuis six ans, le dessein de créer une association inspirée du rôle du Contrôleur général des lieux de privation de liberté. Il y a trois ans, il parle de son projet à Florence Aubenas, grande reporter au Monde.  « Florence me dit : “On y va, on le fait, on le monte.” Mais comme, heureusement pour moi, elle est très tatillonne, j’ai pris trois ans de plus pour préparer un projet qui lui convienne ! » M. Garcia lui a confié la vice-présidence de l’OGRA. Mme Aubenas avait présidé l’Observatoire international des prisons, de 2009 à 2012.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Orpea : « L’Etat ne doit plus être crédule »                   L’OGRA peut aussi compter sur le parrainage de Victor Castanet, l’auteur des Fossoyeurs, (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), livre enquête sur les dérives d’Orpea. Cadre de juin 2016 à janvier 2017 à l’Ehpad Les Bords de Seine à Neuilly-sur-Seine, fleuron du groupe privé, M. Garcia a été un témoin clé du livre.              L’association veut également aider les familles à surmonter leurs différends avec des directions d’Ehpad, mais aussi d’éventuels conflits avec des associations d’aide à domicile. Parmi ses membres fondateurs figurent une médiatrice professionnelle, Odile Boucher, et plusieurs avocats. L’adhésion à l’association a été fixée à 30 euros. « On veut faire remonter des choses qui nous attristent mais aussi qui nous ravissent », s’empresse d’ajouter son président, M. Garcia. « Car il y a des Ehpad sexy, je vous jure ! », a lancé, vendredi, celui qui se définit comme un « ambianceur » dans son établissement, et prépare avec ses résidents un opéra au théâtre des Bouffes du Nord.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Orpea : le rapport administratif rendu public confirme un système d’optimisation des coûts à tous les niveaux                        Béatrice Jérôme           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/09/un-observatoire-du-grand-age-voit-le-jour_6121354_3224.html"},"headline":"Un Observatoire du grand \u00e2ge voit le jour","dateCreated":"2022-04-09T09:06:41+02:00","datePublished":"2022-04-09T09:06:41+02:00","dateModified":"2022-04-09T09:27:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"Cette nouvelle association, lanc\u00e9e par Laurent Garcia, ancien cadre d\u2019un \u00e9tablissement du groupe Orpea et t\u00e9moin cl\u00e9 du livre de Victor Castaner \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb, se veut une vigie sur la question des Ehpad.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/198/0/4160/2080/1342/671/60/0/c13dda2_1649487820549-000-326t9aq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-6">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Les visiteurs de vieilles églises, de châteaux ou de maisons d’illustres ne sont généralement pas indemnisés quand ils chutent dans des escaliers abrupts ou sur un sol abîmé. A eux de faire attention à la vétusté des lieux, soulignent les juges.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Vie quotidienne         Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Chronique            Rafaële Rivais        Les visiteurs de vieilles églises, de châteaux ou de maisons d’illustres ne sont généralement pas indemnisés quand ils chutent dans des escaliers abrupts ou sur un sol abîmé. A eux de faire attention à la vétusté des lieux, soulignent les juges.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Maison de George Sand, Nohant-Vic (Indre)  DPA / PHOTONONSTOP                 Escaliers raides, marches étroites et dalles glissantes guettent le visiteur d’un monument historique. Il doit donc bien regarder où il met les pieds. D’autant plus qu’en cas d’accident, il a peu de chance d’être indemnisé, comme le rappelle l’affaire suivante : le 2 juillet 2015, Mme X se casse le bras, en tombant dans l’escalier de la maison de George Sand, à Nohant-Vic (Indre). Le Centre des monuments nationaux, auquel appartient la demeure, refuse d’indemniser son préjudice (environ 20 000 euros).            Mme X saisit donc la juridiction administrative. Elle affirme que sa chute a été causée par « l’absence de signalisation du danger de l’escalier en marbre », dont elle souligne « l’étroitesse, la forte déclivité et le défaut d’aplomb ». Elle fait valoir qu’après son accident, un panneau signalant ce danger a été installé.                             Lire aussi :  Achat immobilier : quand le visiteur d’un bien passe au travers du plancher                   Le tribunal administratif de Limoges n’en a cure : il constate que l’escalier litigieux est correctement éclairé et qu’il « dispose d’une rampe d’un côté et d’un garde-corps de l’autre », ce qui permet de « sécuriser » les déplacements. Il juge donc que « les risques présentés par [cet] ouvrage public n’excédaient pas, par leur importance, ceux contre lesquels tout visiteur d’un ouvrage datant du XVIIIe siècle doit se prémunir ». Ce que confirme la cour d’appel de Bordeaux, le 19 mai 2021, en rejetant la requête de la victime, à laquelle elle reproche son « inattention ».            Dalles fissurées, marches cassées            Les juges administratifs n’accordent pas d’indemnisation lorsque les accidents sont imputables à la vétusté des lieux, dont ils considèrent qu’elle ne résulte pas d’un « défaut d’entretien normal ».              L’« affaissement du sol de l’allée centrale » d’une église et « la présence de dalles en partie descellées ou fissurées », contre lesquelles une vieille dame a trébuché, avant de retomber sur le dossier d’une chaise et de perdre l’usage de son œil droit, « n’excèdent pas les imperfections que les usagers d’un tel ouvrage doivent normalement s’attendre à y rencontrer », juge ainsi le tribunal administratif de Poitiers, le 13 octobre 2011.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le contrôleur, la voyageuse et le doigt écrasé                   De même, un « nez de marche comportant des cassures » ne constitue qu’une « défectuosité » au « caractère prévisible, et non anormal », dans un monument du XIXe siècle, juge, en référé, le tribunal administratif de Marseille, à propos d’un escalier de la villa Aurélienne de Fréjus (Var).            Le fait qu’une visiteuse se soit blessée à cause de lui ne saurait donc mettre en cause la responsabilité de la commune, qui en est propriétaire, poursuit-il, en refusant d’autoriser une expertise du préjudice, « dépourvue d’utilité ». Le 2 février 2022, la cour administrative d’appel de Marseille, saisie elle aussi en référé, autorise l’expertise médicale – aux frais de la victime. Mais elle précise bien qu’elle ne se prononce pas sur le fond.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/09/monuments-historiques-regardez-ou-vous-posez-les-pieds_6121352_1657007.html"},"headline":"Monuments historiques\u00a0: regardez o\u00f9 vous posez les pieds\u00a0!","dateCreated":"2022-04-09T09:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-09T09:00:16+02:00","dateModified":"2022-04-09T09:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Tourisme","Vie quotidienne","Architecture","Argent & Placements","Justice","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Les visiteurs de vieilles \u00e9glises, de ch\u00e2teaux ou de maisons d\u2019illustres ne sont g\u00e9n\u00e9ralement pas indemnis\u00e9s quand ils chutent dans des escaliers abrupts ou sur un sol ab\u00eem\u00e9. A eux de faire attention \u00e0 la v\u00e9tust\u00e9 des lieux, soulignent les juges.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/68/0/4319/2159/1342/671/60/0/48927f4_1649060403620-pns-3830634.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-7">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Cet homme de 75 ans est accusé d’« association de malfaiteurs terroriste » durant son séjour en Syrie de 2013 à 2018, où il était également informateur des services de renseignement français et belges.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Antiterrorisme             Prison ferme requise contre l’imam franco-syrien Ayachi      Cet homme de 75 ans est accusé d’« association de malfaiteurs terroriste » durant son séjour en Syrie de 2013 à 2018, où il était également informateur des services de renseignement français et belges.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 08h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’imam franco-syrien Bassam Ayachi.  ERIC GUIDICELLI / MAXPPP               Le procès du célèbre imam franco-syrien Bassam Ayachi s’est achevé vendredi 8 avril, à Paris, par un réquisitoire durant lequel la représentante du Parquet national antiterroriste (PNAT) a demandé une condamnation à cinq années de prison dont trois avec sursis. Une peine qui n’impliquerait pas un retour en prison, compte tenu de sa détention provisoire, de l’homme âgé aujourd’hui de 75 ans.          Quatre jours d’audience n’ont pas suffi à se faire une idée définitive de ce personnage aux mille et une vies, « insaisissable » selon les termes de la procureure. Vêtu d’une veste de treillis, le religieux à la longue barbe blanche a perdu le bras droit en Syrie dans un attentat commis par l’organisation Etat islamique (EI). Tout à la fois informateur des services de renseignement français et belge et chef de guerre, l’imam Ayachi a séjourné en Syrie, son pays de naissance, de 2013 à 2018.          La justice française lui reproche d’avoir participé à une « association de malfaiteurs terroriste » pendant cette période. Lui dit qu’il était là-bas pour libérer son pays de la dictature du régime Assad mais aussi protéger la France et la Belgique, ses deux pays d’adoption, de la menace des extrémistes venus y combattre. S’il est avéré qu’il a entretenu des contacts réguliers et approfondis avec les services de renseignement, comme en attestent des extraits d’échanges par courriel, téléphone et messagerie, on ne connaît pas tous les tenants et aboutissants de cette coopération en raison du refus des services de renseignement de communiquer des pièces au nom du secret-défense. Cette entrave a fait l’objet d’une question prioritaire de constitutionnalité (QPC), jugée recevable par la cour au premier jour du procès, mardi 5 avril.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des juges antiterroristes mettent en cause le secret-défense                 « Pas un procès équitable »          La coopération de M. Ayachi avec les services français est également attestée par des rendez-vous au consulat de France à Istanbul, des rencontres à Beyrouth avec une certaine « Mme Marie » et des listes de paiements des hommes travaillant au service du cheikh. Pourtant, les services sont allés jusqu’à maquiller en arrestation fortuite le rendez-vous fixé à M. Ayachi qui a débouché sur son arrestation en France en mars 2018. De même, ses téléphones ont été semble-t-il « nettoyés » avant d’être remis aux autorités judiciaires. L’ordonnance de renvoi parle de « manipulation ». « On vous demande de prendre une décision sur la base d’éléments dont vous n’avez pas connaissance », s’est insurgé Me Joris Monin de Flaugergues, l’avocat de M. Ayachi. « Ce n’est pas un procès équitable qu’on fait là ! » , a-t-il ajouté.        Il vous reste 42.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/09/prison-ferme-requise-contre-l-imam-franco-syrien-ayachi_6121348_3224.html"},"headline":"Prison ferme requise contre l\u2019imam franco-syrien Ayachi","dateCreated":"2022-04-09T08:56:06+02:00","datePublished":"2022-04-09T08:56:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme"],"description":"Cet homme de 75\u00a0ans est accus\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0association de malfaiteurs terroriste\u00a0\u00bb durant son s\u00e9jour en Syrie de 2013 \u00e0 2018, o\u00f9 il \u00e9tait \u00e9galement informateur des services de renseignement fran\u00e7ais et belges.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/324/0/3888/1944/1342/671/60/0/74bc5b8_1649461491184-maxnewsworldtwo378190.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-8">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Après le début de la pandémie, en 2020, un millier de personnes seulement avaient été admises à participer au pèlerinage annuel, et ils n’étaient que 60 000 l’an passé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Arabie saoudite             Covid-19 : l’Arabie saoudite autorise la présence d’un million de pèlerins à La Mecque      Après le début de la pandémie, en 2020, un millier de personnes seulement avaient été admises à participer au pèlerinage annuel, et ils n’étaient que 60 000 l’an passé.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Rassemblement de musulmans autour de la Kaaba, le sanctuaire le plus sacré du complexe de la Grande Mosquée de la ville saoudienne de La Mecque, avant les prières du premier jour du mois de jeûne du ramadan, le 2 avril 2022.  - / AFP                 Le ministère du hadj saoudien « a autorisé un million de pèlerins, étrangers ou nationaux, à accomplir le hadj cette année », a-t-il annoncé, samedi 9 avril, dans un communiqué. Ce pèlerinage annuel à La Mecque aura lieu du 7 au 12 juillet 2022.            Le gouvernement veut assurer la sécurité des pèlerins, « tout en veillant à ce qu’un maximum de musulmans dans le monde puissent accomplir le hadj », poursuit le communiqué.              Le hadj, l’un des cinq piliers de l’islam, doit être accompli par tous les musulmans qui en ont les moyens au moins une fois dans leur vie. C’est l’un des plus grands rassemblements religieux au monde. Environ 2,5 millions de personnes y ont participé en 2019.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brève histoire de La Mecque avant l’islam                   Après le début de la pandémie en 2020, les autorités saoudiennes n’ont autorisé que 1 000 pèlerins à y participer. L’année suivante, elles ont autorisé 60 000 résidents entièrement vaccinés choisis par tirage au sort. Ces restrictions ont alimenté le ressentiment des musulmans de l’étranger qui n’ont pas été autorisés à participer.            Des conditions d’accès qui vont du vaccin aux tests PCR            Selon l’annonce faite samedi, cette année le hadj sera limité aux pèlerins vaccinés âgés de moins de 65 ans. Ceux qui viennent de l’extérieur de l’Arabie saoudite devront présenter un test PCR négatif de moins de soixante-douze heures.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pèlerinage limité à La Mecque au temps du Covid-19                   Le hadj consiste en une série de rites religieux accomplis pendant cinq jours dans la ville la plus sacrée de l’islam, La Mecque, et dans les régions environnantes de l’ouest de l’Arabie saoudite. L’accueil du hadj est une question de prestige pour les dirigeants saoudiens, la responsabilité des sites les plus sacrés de l’islam asseyant leur légitimité politique.              Avant la pandémie, le pèlerinage était une source de revenus essentielle pour le royaume, rapportant quelque 12 milliards de dollars (11 milliards d’euros) par an.            Le royaume d’environ 34 millions d’habitants a enregistré plus de 751 000 cas de coronavirus depuis le début de la pandémie et 9 055 décès, selon les données du ministère de la santé. Au début de mars, il a annoncé la levée de la plupart des restrictions liées au Covid-19, notamment la distanciation physique dans les lieux publics et la quarantaine pour les arrivants vaccinés, tandis que les masques ne sont désormais obligatoires que dans les lieux fermés.                                                    Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/09/covid-19-l-arabie-saoudite-autorise-la-presence-d-un-million-de-pelerins-a-la-mecque_6121319_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019Arabie saoudite autorise la\u00a0pr\u00e9sence d\u2019un million de p\u00e8lerins \u00e0\u00a0La\u00a0Mecque","dateCreated":"2022-04-09T05:15:33+02:00","datePublished":"2022-04-09T05:15:33+02:00","dateModified":"2022-04-09T10:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Arabie saoudite"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","International","Proche-Orient","Arabie saoudite"],"description":"Apr\u00e8s le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, en\u00a02020, un millier de personnes seulement avaient \u00e9t\u00e9 admises \u00e0 participer au p\u00e8lerinage annuel, et ils n\u2019\u00e9taient que 60\u00a0000 l\u2019an pass\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/616/0/6583/3291/1342/671/60/0/37b241f_5899884-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arabie saoudite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arabie-saoudite/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-9">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Chefs d’entreprise, Jean-Pascal, Cyrille ou Yann ont décidé de ne pas léguer tout leur patrimoine à leurs enfants. Sans acrimonie à leur égard, mais pour qu’il soit utilisé à des fins qui leur tiennent à cœur. Une tendance encore très minoritaire qui va à l’encontre de la plupart des propositions des candidats à la présidentielle, souvent favorables à une baisse de la fiscalité sur les successions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                       Clémentine Schneidermann pour M Le magazine du Monde          Ces Français fortunés qui font le choix rare du « déshéritage »   Par Stéphanie Marteau  Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 15h46   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesChefs d’entreprise, Jean-Pascal, Cyrille ou Yann ont décidé de ne pas léguer tout leur patrimoine à leurs enfants. Sans acrimonie à leur égard, mais pour qu’il soit utilisé à des fins qui leur tiennent à cœur. Une tendance encore très minoritaire qui va à l’encontre de la plupart des propositions des candidats à la présidentielle, souvent favorables à une baisse de la fiscalité sur les successions.         Jean-Pascal Archimbaud n’est pas du genre à faire semblant. Il sourit s’il veut, s’agace pour un rien, coupe la parole. A 60 ans, le rugueux patron du Groupe Archimbaud, qui a fait prospérer, près de Niort, la scierie familiale jusqu’à en faire le leader européen de la palette en bois (100 millions d’euros de chiffre d’affaires, 450 salariés), régente tout le monde à des kilomètres à la ronde.          Fils de céréaliers des Deux-Sèvres, d’ascendance protestante, il jure que « l’argent est un poison », porte un pantalon en velours défraîchi et roule en Tesla, seul signe ostensible de richesse, sur les routes un peu défoncées de Périgné, fief familial niché à un quart d’heure de Melle. S’il vole en jet pour honorer ses rendez-vous professionnels un peu partout en Europe, il se contente parfois du vétérinaire du village quand il a besoin d’une ordonnance en urgence. Sa maison de pierre, semblable à celle de ses voisins, est à quelques virages de celle d’une vieille cousine, dont le fond du jardin est hérissé de pierres tombales de sa famille.           « Soit je vends tout, je pars aux Bahamas, et je vous lègue un jour de quoi ne pas travailler sur deux générations, mais je n’en ai pas envie. Soit je fais un truc qui me ressemble, pour aider le territoire… » Jean-Pascal Archimbaud, chef d’entreprise          Longtemps, ce père divorcé et célibataire a régné sans partage sur son entreprise, en actionnaire ultra-majoritaire (75 %). En 2016, à l’heure de préparer sa succession, et alors que de nombreuses propositions alléchantes de rachat se présentaient (de groupes étrangers, en particulier), il a réuni ses trois enfants. « Soit je vends tout, je pars aux Bahamas, et je vous lègue un jour de quoi ne pas travailler sur deux générations, mais je n’en ai pas envie. Soit je fais un truc qui me ressemble, pour aider le territoire… », a-t-il posé, sans beaucoup plus d’explications.          Comme d’habitude, il a décidé seul et a choisi de céder, de façon irrévocable et inaliénable, tous ses titres à sa fondation actionnaire, un modèle de fonds de dotation très répandu en Europe du Nord, mais encore rarissime en France, où les fortunes familiales se transmettent d’habitude de génération en génération… Le Fonds Archimbaud pour l’homme et la forêt pilotera donc l’entreprise et touchera des dividendes qu’elle devra entièrement octroyer, c’est la loi, à des causes d’intérêt général, chères à la famille.          En 2020, le patriarche, devant notaire, a transféré 25 % de ses parts à cette fondation, soit 12 millions d’euros, sur les 40 millions qu’il compte donner avant sa mort. Ses enfants, Pierre-Louis, éducateur, Claire, architecte, et Paul, qui a monté sa start-up dans l’informatique, tous trentenaires, les cheveux en bataille et vêtus de jeans hors d’âge – la signature familiale –, n’y voient aucun inconvénient. Ils ont grandi à Melle, sont allés à l’école publique, se sont baignés dans la rivière avec les gosses du coin, travaillent et sont établis dans les villages alentour, avec leurs enfants. « La plus grosse peur de notre père, c’était qu’on ne fasse rien. Qu’on soit rentiers », rigole Claire, 36 ans, en dégustant une tranche de terrine.        Il vous reste 85.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                   Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/09/ces-francais-qui-decident-de-desheriter-leurs-enfants_6121317_4500055.html"},"headline":"Ces Fran\u00e7ais fortun\u00e9s qui font le choix rare du \u00ab\u00a0d\u00e9sh\u00e9ritage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T05:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-09T05:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-09T15:46:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Chefs d\u2019entreprise, Jean-Pascal, Cyrille ou Yann ont d\u00e9cid\u00e9 de ne pas l\u00e9guer tout leur patrimoine \u00e0 leurs enfants. Sans acrimonie \u00e0 leur \u00e9gard, mais pour qu\u2019il soit utilis\u00e9 \u00e0 des fins qui leur tiennent \u00e0 c\u0153ur. Une tendance encore tr\u00e8s minoritaire qui va \u00e0 l\u2019encontre de la plupart des propositions des candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, souvent favorables \u00e0 une baisse de la fiscalit\u00e9 sur les successions.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/389/0/1500/750/1342/671/60/0/5e73643_183153-3267990.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-10">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le géographe et l’économiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et géographiques de la France, au moment où un vrai déficit démocratique se fait jour avec la montée de l’abstention aux élections.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Aurélien Delpirou et Frédéric Gilli : « Les Français ne sont pas des catégories »   Tribune        Aurélien Delpirou  géographe, maître de conférences à l’École d’urbanisme de Paris, détaché au secrétariat général du Club Ville Aménagement          Frédéric Gilli   statisticien-économiste, associé de l’agence Grand Public et professeur à l’Ecole urbaine de Sciences Po        Dans une tribune au « Monde », le géographe et l’économiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et géographiques de la France, au moment où un vrai déficit démocratique se fait jour avec la montée de l’abstention aux élections.   Publié aujourd’hui à 04h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Après une pandémie mondiale, la guerre en Ukraine rappelle à nouveau l’urgence et l’ampleur des défis qui se posent au pays : crise écologique planétaire, exacerbation des concurrences économiques, accroissement des inégalités de tous ordres.          Face à ces enjeux, alors qu’elle se termine, la campagne pour l’élection présidentielle de 2022 est apparue bien rabougrie. Cette atrophie illustre à la fois la faiblesse des corpus théoriques mobilisés dans les appareils politiques et l’appauvrissement du débat public en France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : un automne de bruit et de polémiques                 Alors que le pays s’enorgueillit d’une tradition d’exigence intellectuelle, alors que les mutations à l’œuvre exigent d’appréhender la France en Europe et dans le monde avec des grilles de lecture nouvelles et complexes, les candidats, gauche et droite confondues, se sont emparés paresseusement de caricatures sociologiques et géographiques pour construire leurs discours et leurs propositions. En écho, à quelques exceptions notables près, une large partie des grands médias se sont contentés de les relayer sans le moindre esprit critique, voire de les alimenter pour organiser des clashs stériles plutôt que de véritables débats contradictoires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le commentariat étend son influence, des réseaux sociaux aux chaînes d’info en continu                 Ces vues d’avion en noir et blanc ont en commun d’envisager la France à travers de grandes catégories sociales, spatiales et culturelles supposées homogènes. D’un côté, la France d’en bas, « périphérique », selon l’expression de Christophe Guilluy, populaire, déclassée par la globalisation, réfractaire à l’écologie, mais enracinée dans un terroir et des valeurs ; de l’autre, la France « d’en haut », soit élitaire et enrichie par la mondialisation, soit cosmopolite et protégée par l’Etat, mais, dans tous les cas, « archipellisée », comme la décrit Jérôme Fourquet, par le nomadisme, la perte des repères et l’influence du wokisme !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérôme Fourquet : « Une civilisation périurbaine a émergé, avec ses lotissements, ses ronds-points, ses zones commerciales et ses entrepôts Amazon »                 Comme pris de mauvaise conscience ou d’une curiosité souvent empreinte de condescendance, certains journalistes parisiens, qui se voient tous appartenir à la seconde France, affluent depuis le début de la campagne vers la première ; on envoie jusqu’aux reporters de guerre pour tenter de voir le pays « en face » (Anne Nivat, La France de face, Fayard, 384 p., 22 euros). En retour, ceux qui osent mettre en doute ces récits sont taxés d’être aveuglés par le « réel » ou déconnectés du « peuple ».          Nouvelles lignes de faille          Opposant grossièrement campagnes « oubliées » et banlieues « arrosées », métropoles « barbares » et villes moyennes « revanchardes », la plupart de ces analyses, produites sur la base de sondages ou d’essais vite écrits, sont en effet obsolètes, erronées et délétères. Elles occultent tous les acquis des sciences sociales qui montrent, au contraire, que la fragilité socio-économique traverse les territoires et que la France est désormais une mosaïque tissée serrée d’interdépendances, où villes et campagnes se confondent, où local et global s’entremêlent, où richesse et précarité se juxtaposent. Ce sont précisément ces nouvelles lignes de faille qu’il faudrait analyser avec justesse pour pouvoir les réparer avec délicatesse.        Il vous reste 51.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/09/aurelien-delpirou-et-frederic-gilli-les-francais-ne-sont-pas-des-categories_6121315_3232.html"},"headline":"Aur\u00e9lien Delpirou et Fr\u00e9d\u00e9ric Gilli\u00a0: \u00ab\u00a0Les Fran\u00e7ais ne sont pas des cat\u00e9gories\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T04:45:15+02:00","datePublished":"2022-04-09T04:45:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le g\u00e9ographe et l\u2019\u00e9conomiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et g\u00e9ographiques de la France, au moment o\u00f9 un vrai d\u00e9ficit d\u00e9mocratique se fait jour avec la mont\u00e9e de l\u2019abstention aux \u00e9lections.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Delpirou","description":"g\u00e9ographe, ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l\u2019\u00c9cole d\u2019urbanisme de Paris, d\u00e9tach\u00e9 au secr\u00e9tariat g\u00e9n\u00e9ral du Club Ville Am\u00e9nagement"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Gilli","description":" statisticien-\u00e9conomiste, associ\u00e9 de l\u2019agence Grand Public et professeur \u00e0 l\u2019Ecole urbaine de Sciences Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/578/0/7000/3500/1342/671/60/0/279ecbb_5926597-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-11">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Cette habitante de Seine-Saint-Denis a dénoncé Abdelhamid Abaaoud durant sa cavale. Témoin protégée, elle a depuis changé d’identité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, la vie sacrifiée de Sonia, la femme qui a empêché un nouvel attentat      Cette habitante de Seine-Saint-Denis a dénoncé Abdelhamid Abaaoud durant sa cavale. Témoin protégée, elle a depuis changé d’identité.          Par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 10h55    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Témoignage de « Sonia », devant la cour d’assises spéciale de Paris, lors du procès sur les attentats du 13-novembre, le 8 avril 2022.  AQUINDO POUR « LE MONDE »               D’un côté, un enquêteur hypermnésique qui se souvient de tout, de chaque plaque d’immatriculation, du moindre numéro de téléphone. De l’autre, une femme qui a dû tout oublier, jusqu’à sa propre identité. « SDAT 99 » travaillait à la sous-direction antiterroriste lors de la chasse à l’homme qui a permis de « neutraliser » Abdelhamid Abaaoud, le chef opérationnel des attentats du 13 novembre 2015. « Sonia » est la citoyenne qui a « donné » le terroriste et en a payé le prix. Elle a depuis changé d’état civil, de ville, de vie, pour intégrer le programme de protection des témoins, inventé spécialement pour elle en 2016.          A travers le récit de ces deux témoins, la cour d’assises spéciale de Paris a retracé, vendredi 8 avril, les cinq jours de traque fiévreuse qui ont évité un nouvel attentat après le 13 novembre. « SDAT 99 » est le premier à déposer, à visage découvert. Il pose le décor : le 14 novembre 2015, les enquêteurs parviennent à localiser la voiture du commando qui a fait « 39 morts en douze minutes » la veille, sur les terrasses parisiennes : elle a été abandonnée dans la nuit à Montreuil (Seine-Saint-Denis), aux portes de Paris. Dans l’habitacle, ils découvrent trois kalachnikovs, 81 cartouches non utilisées et trois couteaux de boucher. Un de ses occupants s’est déjà fait exploser au café Comptoir Voltaire, mais les deux autres ont disparu.          Les images de la RATP révèlent que les deux hommes, Abdelhamid Abaaoud et Chakib Akrouh, qui n’ont alors pas été identifiés, ont pris le métro après avoir quitté leur véhicule. L’un d’eux porte des baskets orange. Ils sont descendus à la station Nation à 22 h 26, pendant le massacre du Bataclan, avant de disparaître dans la nuit. Pourquoi les deux terroristes ont-ils abandonné armes et véhicule le soir des attentats ? Il s’agit d’un des grands mystères de ce dossier.          Témoignage providentiel          « Quelque chose ne s’est pas passé comme prévu, le duo a été interrompu en plein périple meurtrier, analyse SDAT99. Quand on regarde le trajet retour après l’attentat-suicide du Comptoir Voltaire, le véhicule fait n’importe quoi : il fait trois fois le tour de place de la Nation et prend des sens interdits avant de se rendre porte de Bagnolet. Puis le duo abandonne ses armes à Montreuil, ce qui est parfaitement incongru pour des candidats au martyre. »          Selon l’enquêteur, un attentat était prévu à l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, où un terroriste avait fait un « repérage » quelques heures plus tôt. Il émet dès lors deux hypothèses : soit un imprévu de dernière minute a fait capoter le projet, soit les deux hommes se sont égarés aux portes de Paris tandis qu’ils faisaient route vers l’aéroport : « La porte de Bagnolet, c’est un échangeur monstrueux, il est facile de s’y perdre. On peut imaginer que le duo s’est perdu et a atterri à Montreuil. »        Il vous reste 67.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/09/au-proces-du-13-novembre-la-vie-sacrifiee-de-sonia-la-femme-qui-a-empeche-un-nouvel-attentat_6121313_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, la vie sacrifi\u00e9e de Sonia, la\u00a0femme qui a emp\u00each\u00e9 un\u00a0nouvel attentat","dateCreated":"2022-04-09T04:00:02+02:00","datePublished":"2022-04-09T04:00:02+02:00","dateModified":"2022-04-09T10:55:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Cette habitante de Seine-Saint-Denis a d\u00e9nonc\u00e9 Abdelhamid Abaaoud durant sa cavale. T\u00e9moin prot\u00e9g\u00e9e, elle a depuis chang\u00e9 d\u2019identit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/202/124/3553/1776/1342/671/60/0/ee9d818_132036760-aquindo-proce-sbataclan-8avril.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-12">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Malgré quelques avancées, et un Grenelle contre les violences conjugales en 2019, le gouvernement reste dans l’incapacité d’endiguer le nombre de meurtres de femmes, regrettent, dans une tribune au « Monde », les avocates Dorothée Bisaccia-Bernstein, Karine Bourdié, Laure Heinich et Clotilde Lepetit.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Féminicides         Féminicides : « Y a-t-il quelqu’un pour nous donner les moyens de protéger les femmes plutôt que de ne penser qu’à sanctionner les hommes ? »   Tribune        Collectif        Malgré quelques avancées, et un Grenelle contre les violences conjugales en 2019, le gouvernement reste dans l’incapacité d’endiguer le nombre de meurtres de femmes, regrettent, dans une tribune au « Monde », les avocates Dorothée Bisaccia-Bernstein, Karine Bourdié, Laure Heinich et Clotilde Lepetit.   Publié aujourd’hui à 02h17, mis à jour à 06h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 25 novembre 2017, le président de la République prononçait un discours à l’occasion de la Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes. Il en faisait la grande cause du quinquennat. On n’en demandait pas tant, on voulait juste que les hommes arrêtent de tuer les femmes. Emmanuel Macron évoquait cette statistique lancinante : « Une femme qui meurt tous les trois jours sous les coups de son conjoint ». Une façon de distinguer la Journée de la femme et la façon dont elle est fêtée. Le président évoquait un « sentiment d’horreur et de honte » et respectait une minute de silence pour les 123 femmes tuées par leur conjoint en 2016. Les sentiments d’horreur et de honte subsistent puisqu’elles étaient 102 en 2020, 113 en 2021 et déjà 32 sur le premier trimestre de 2022, annonçant une inflation du chiffre. Que dit Emmanuel Macron de cet échec ? Rien. Peut-être qu’il en parle « entre hommes » avec le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.          Notion de couple          Une femme tous les trois jours ? Et encore, celles qui meurent sous les coups d’un homme parce qu’elles sont des femmes sans être leur femme ne sont pas comptabilisées. Ne sont répertoriées dans les féminicides que les femmes appropriées officiellement par des hommes. Celles qui sont tuées parce qu’elles sont des femmes et non « des femmes de » n’apparaissent pas en statistiques (réflexion du Collectif « Nous toutes »). La sémantique actuelle du féminicide conserverait donc en son sein la notion de couple, peut-être celle de l’ancestral débordement « passionnel », alors qu’il s’agit d’un crime de genre : le féminicide, ce n’est pas seulement que les hommes tuent leur femme, mais que les hommes tuent les femmes. Mais « calmez-vous madame, ça va bien se passer ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les silences de la campagne électorale sur les violences sexistes et l’égalité femmes-hommes                 Lorsque Le Monde a fait paraître son enquête au long cours sur les féminicides commis en 2018, tout le monde s’est affolé pendant quinze jours. Puis les féminicides ont continué. Les journalistes y dévoilaient une mécanique de possession, démontraient que les femmes sont globalement tuées lorsqu’elles veulent vivre pour elles et mettaient en exergue des signaux d’alerte pour empêcher le crime. Qu’a-t-on fait de ces raisons ? De ces signaux ? De ce travail ? Un Grenelle [contre les violences conjugales, en 2019]. Mais avec une augmentation du budget de seulement 2 % à l’annonce de ce Grenelle, la valeur de la cause nationale était dite comme une messe.          Outre que les femmes ne veulent plus mourir sous les coups, elles ne veulent plus qu’on leur demande si elles ont provoqué et comment elles étaient habillées. Elles veulent rester chez elles et que leur conjoint soit hébergé dans un centre pour les protéger d’un retour au domicile. Elles veulent un téléphone d’urgence, un bracelet anti-rapprochement. On note quelques progrès, de formation, l’existence du Téléphone grave danger et de l’ordonnance de protection. Mais si ces mesures existent, elles restent dans les tiroirs, faute de moyens, faute de personnel, faute de formation.        Il vous reste 44.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/09/feminicides-y-a-t-il-quelqu-un-pour-nous-donner-les-moyens-de-proteger-les-femmes-plutot-que-de-ne-penser-qu-a-sanctionner-les-hommes_6121310_3232.html"},"headline":"F\u00e9minicides\u00a0: \u00ab\u00a0Y a-t-il quelqu\u2019un pour nous donner les moyens de prot\u00e9ger les femmes plut\u00f4t que de ne penser qu\u2019\u00e0 sanctionner les hommes\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T02:17:29+02:00","datePublished":"2022-04-09T02:17:29+02:00","dateModified":"2022-04-09T06:04:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","F\u00e9minicides"],"keywords":["F\u00e9minicides","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Malgr\u00e9 quelques avanc\u00e9es, et un Grenelle contre les violences conjugales en\u00a02019, le gouvernement reste dans l\u2019incapacit\u00e9 d\u2019endiguer le nombre de meurtres de femmes, regrettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les avocates Doroth\u00e9e Bisaccia-Bernstein, Karine Bourdi\u00e9, Laure Heinich et Clotilde Lepetit.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/03/1307/0/3543/1771/1342/671/60/0/ecb26fa_eGt49hFP8l94UwxyYJFv08_p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"F\u00e9minicides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/feminicides/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-13">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le Conseil d’Etat a décidé, vendredi 8 avril, d’ouvrir plus largement le droit d’accès aux documents réclamé par « Le Monde » dans l’affaire des « Implant Files ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Implant Files             Santé publique : la liberté d’informer progresse face au secret des affaires      Le Conseil d’Etat a décidé, vendredi 8 avril, d’ouvrir plus largement le droit d’accès aux documents réclamé par « Le Monde » dans l’affaire des « Implant Files ».          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 20h01, mis à jour hier à 20h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Au nom de la liberté d’informer sur des sujets de santé publique, le Conseil d’Etat a décidé, dans un arrêt rendu vendredi 8 avril, de repousser les frontières du secret des affaires. Sur le plan des principes, une nouvelle avancée est ainsi gravée dans la jurisprudence, à l’occasion d’un contentieux né en 2018 dans le cadre des « Implant Files ».            Cette enquête, menée par 59 médias, dont Le Monde, dans le cadre du Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ), avait révélé des manques dans le contrôle, par les autorités sanitaires, de la mise sur le marché des dispositifs médicaux (stimulateurs cardiaques, stents, mèches vaginales, etc.). Certains dispositifs commercialisés légalement en Europe étaient défectueux, voire dangereux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Implant Files » : un scandale sanitaire mondial sur les implants médicaux                   Le Conseil d’Etat était saisi d’un différend qui oppose depuis quatre ans Le Monde et sa journaliste Stéphane Horel à l’organisme ayant le monopole en France de la certification de ces matériels, le Laboratoire national de métrologie et d’essais (LNE) et la société GMED, qui en est issue. Le quotidien avait demandé la liste des dispositifs médicaux ayant obtenu le précieux certificat de « conformité européenne » (CE), ainsi que la liste de ceux auxquels l’organisme français avait refusé ce label CE.              Devant le refus opposé par l’organisme certificateur, le journal avait saisi la Commission d’accès aux documents administratifs (CADA), qui, dans une décision du 25 octobre 2018, avait jugé que la communication de ces éléments « serait susceptible de porter atteinte au secret des affaires ». Des associations françaises de journalistes ou de lutte contre la corruption ont dénoncé dans cette invocation une atteinte à la libre circulation des idées et des informations dans un domaine d’intérêt public.            « Question d’intérêt général »            L’affaire a donc été portée devant le tribunal administratif de Paris, qui, dans un jugement du 15 octobre 2020, a enfoncé un premier coin dans ce secret. Désavouant la CADA, les juges ont donné partiellement raison au Monde. Le tribunal donnait un mois à LNE-GMED pour communiquer la liste des dispositifs médicaux déjà sur le marché ayant obtenu le label CE auprès de cet organisme. « La communication de ces informations relatives à des dispositifs médicaux déjà commercialisés contribue de manière significative au débat public sur une question d’intérêt général et permet de surcroît une meilleure traçabilité des dispositifs défectueux, conformément à l’objectif de santé publique visant à garantir la sécurité et la fiabilité des dispositifs médicaux », dit le jugement.                              Lire aussi   « Implant Files » : « Le Monde » devant la justice pour défendre la liberté d’informer                   En revanche, le tribunal rejetait la demande concernant les matériels ayant échoué à obtenir le label. Ici encore, la protection du secret des stratégies commerciales des fabricants était invoquée. Pour Le Monde, cette décision était insatisfaisante, car l’une des principales failles du dispositif européen vient du « shopping » pratiqué par certains industriels. Une entreprise ayant essuyé un refus en France a le droit de soumettre son produit à l’organisme certificateur d’un autre membre de l’Union européenne, peut-être moins exigeant, et de s’ouvrir ainsi les portes du marché français. Un pourvoi en cassation a été formé contre ce jugement.              Contrairement à ce qu’ont plaidé Le Monde et son avocat, Patrice Spinosi, le Conseil d’Etat confirme aujourd’hui l’analyse du juge administratif sur la nature de l’information que constitue un refus de certification. « La communication combinée du nom des dispositifs médicaux faisant l’objet d’une demande de marquage “CE” (…) et de celui de leurs fabricants est de nature à dévoiler les produits que ces derniers ont développés et qu’ils envisagent de commercialiser et, par suite, à révéler leur stratégie commerciale », lit-on dans l’arrêt. Mais, précise le Conseil d’Etat, le tribunal « s’est fondé notamment sur le fait que les risques que représenteraient pour la santé publique des dispositifs médicaux défaillants restent théoriques tant que ceux-ci n’ont pas été mis sur le marché ». Ce qui n’est plus le cas dès leur commercialisation.            Le droit d’informer prime            Résultat, lit-on dans l’arrêt, le secret des affaires « ne saurait justifier le refus de communication d’un document administratif après que les produits en cause ont été mis sur le marché. Ce secret ne saurait ainsi légalement fonder le refus de communication de la liste des dispositifs médicaux qui ont été mis sur le marché après que le marquage “CE” leur a été refusé, en France, par le LNE ou la société GMED, mais leur a été délivré par un autre organisme d’évaluation au sein de l’Union européenne ».            Dès lors qu’un produit est sur le marché, le droit d’informer, en particulier en matière de santé publique, prime désormais sur la protection du secret des affaires. « Ce principe est consacré », se réjouit Patrice Spinosi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Trente-six organisations rejoignent « Le Monde » dans sa bataille contre le secret des affaires                   Reste la mise en œuvre de ce principe dans le cas particulier de cette affaire. Le Conseil d’Etat renvoie au tribunal administratif le soin de déterminer les modalités et possibilités pratiques de communication de cette liste. Et la haute juridiction va jusqu’à prévenir que le tribunal pourrait refuser d’imposer une telle communication « dans le cas où la demande impliquerait de procéder à des recherches auprès d’autres organismes ou entraînerait une charge de travail disproportionnée ». Car l’organisme certificateur n’est pas informé des produits mis sur le marché…              L’enjeu devant le tribunal administratif de Paris, à nouveau saisi, sera désormais de savoir si le droit d’accès à ces documents, officiellement consacré aujourd’hui, pourrait être réduit à néant par des considérations pratiques. Réponse dans huit à douze mois. Pour l’heure, le LNE-GMED, à qui les juges avaient ordonné en 2020 de communiquer sous un mois au Monde une première liste de documents, ne s’est toujours pas exécuté.                 Jean-Baptiste Jacquin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/08/sante-publique-la-liberte-d-informer-progresse-face-au-secret-des-affaires_6121291_3224.html"},"headline":"Sant\u00e9 publique\u00a0: la libert\u00e9 d\u2019informer progresse face au secret des affaires","dateCreated":"2022-04-08T20:01:36+02:00","datePublished":"2022-04-08T20:01:36+02:00","dateModified":"2022-04-08T20:24:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Implant Files"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences","M\u00e9decine","Implant Files"],"description":"Le Conseil d\u2019Etat a d\u00e9cid\u00e9, vendredi 8\u00a0avril, d\u2019ouvrir plus largement le droit d\u2019acc\u00e8s aux documents r\u00e9clam\u00e9 par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb dans l\u2019affaire des \u00ab\u00a0Implant Files\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/c817521_1649442126737-000-1a42s2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Implant Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/implant-files/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-14">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Les évêques de France ne prendront pas position entre les deux tours de l’élection, mais Eric de Moulins-Beaufort, président de la Conférence des évêques de France, critique implicitement des propositions des candidats d’extrême droite et l’euthanasie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                            Société       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »      Les évêques de France ne prendront pas position entre les deux tours de l’élection, mais Eric de Moulins-Beaufort, président de la Conférence des évêques de France, critique implicitement des propositions des candidats d’extrême droite et l’euthanasie.          Par Cécile Chambraud         Publié hier à 18h30, mis à jour hier à 20h51    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pas plus qu’en 2017, les représentants de l’Eglise catholique ne prendront position entre les deux tours de l’élection présidentielle, a confirmé Eric de Moulins-Beaufort, le président de la Conférence des évêques de France (CEF), qui a clos son assemblée plénière de printemps vendredi 8 avril, à Lourdes (Hautes-Pyrénées). « Il y a un enjeu certain dans ces élections, a-t-il fait valoir jeudi soir lors d’une conférence de presse, mais nous ne croyons pas qu’il soit pertinent qu’une institution morale souligne pour qui ne pas voter ou pour qui voter. » L’archevêque de Reims a cependant ajouté que les évêques « réagiraient si la foi chrétienne est utilisée » dans un objectif politique.          Il y a cinq ans, l’absence de prise de position de l’épiscopat avant le second tour où, pour la seconde fois, l’extrême droite avait hissé son candidat – en l’occurrence Marine Le Pen –, avait été controversée chez les catholiques. Depuis quelques années, la part des électeurs se disant catholiques pratiquants et votant pour l’extrême droite, longtemps inférieure à celle dans le reste de l’électorat, a tendance à croître.                           Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : quand les candidats interprètent Jésus                 Eric de Moulins-Beaufort a renvoyé au document publié en janvier par la CEF. Intitulé « L’espérance ne déçoit pas », ce texte récapitulait leurs principaux points d’attention dans la campagne (défense de la liberté religieuse, questions de bioéthique, environnement…).          Dans son discours de clôture de l’assemblée plénière, vendredi, Eric de Moulins-Beaufort a néanmoins insisté, avec des mots forts, sur plusieurs thèmes très politiques et qui peuvent être interprétés par référence aux projets exprimés par certains candidats, notamment d’extrême droite. Alors que les évêques avaient invité Hlib Lonchyna, l’évêque de l’éparchie gréco-catholique ukrainienne de Paris – qui a célébré avec eux une messe en rite gréco-catholique –, le président de la CEF a évoqué « sa supplication pour ce pays qui lutte pour la vérité et la justice ». « La charité du Christ nous presse, a-t-il ajouté, parce que c’est lui qui meurt encore à Kharkiv ou à Marioupol. » Il a également parlé de l’écologie, à laquelle l’épiscopat a consacré un travail de réflexion sur plusieurs années.          Alerte sur l’antisémitisme croissant          L’archevêque de Reims a aussi longuement évoqué le souvenir du cardinal Jules Saliège. Archevêque de Toulouse sous le régime de Vichy, le prélat est resté dans l’histoire pour avoir diffusé, le 23 août 1942, alors que les déportations en masse des juifs de France étaient en cours, une lettre dans laquelle il dénonçait avec force « des scènes d’épouvante » dans les camps français où étaient regroupés des juifs raflés, notamment ceux de Noé et de Récébédou, proches de Toulouse. « Les juifs sont des hommes, les juives sont des femmes. Les étrangers sont des hommes, les étrangères sont des femmes, écrivait-il. Tout n’est pas permis contre eux, contre ces hommes, contre ces femmes, contre ces pères et mères de famille. Ils font partie du genre humain. Ils sont nos frères comme tant d’autres. Un chrétien ne peut l’oublier. » Le cardinal Saliège se dressait ainsi, a rappelé le prélat, « alors que le régime de Vichy avait publié les lois antijuives et contribué aux rafles des nazis ». La thèse de Pétain, « bouclier » des Français face à l’occupant nazi, défendue par Eric Zemmour, n’est pas celle du président de la CEF.        Il vous reste 26.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/08/presidentielle-2022-l-episcopat-met-en-garde-contre-la-nostalgie-des-grandeurs-passees_6121277_3224.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: l\u2019\u00e9piscopat met en garde contre \u00ab\u00a0la nostalgie des grandeurs pass\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T18:30:33+02:00","datePublished":"2022-04-08T18:30:33+02:00","dateModified":"2022-04-08T20:51:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les \u00e9v\u00eaques de France ne prendront pas position entre les deux tours de l\u2019\u00e9lection, mais Eric de Moulins-Beaufort, pr\u00e9sident de la Conf\u00e9rence des \u00e9v\u00eaques de France, critique implicitement des propositions des candidats d\u2019extr\u00eame droite et l\u2019euthanasie.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/282/0/4749/2374/1342/671/60/0/14cd87b_1649432300903-398362.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-15">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Des maisons en bois et en triangle à moins de 60 000 euros ? Voilà l’utopie participative d’Elizabeth Faure, ancienne hippie. Toute une communauté de bricoleurs suit désormais les plans et tutoriels que la retraitée de 73 ans a mis en open source.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Logement             La maison en A, plan B des « fauchés »      Des maisons en bois et en triangle à moins de 60 000 euros ? Voilà l’utopie participative d’Elizabeth Faure, ancienne hippie. Toute une communauté de bricoleurs suit désormais les plans et tutoriels que la retraitée de 73 ans a mis en open source.          Par Pascale Krémer         Publié hier à 18h00, mis à jour à 06h23    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La maison construite en 2013 par Elizabeth Faure dans le village de Lusignac (Dordogne), le 23 février 2022.  YOHAN BONNET POUR « LE MONDE »               A reprendre en chœur : il était une petite femme, pirouette, cacahuète, il était une petite femme, qui avait une drôle de maison. Une maison qui, quoique vaste et robuste, inspirait la sympathie tant elle ressemblait à une cabane d’enfants. Dans les provinces de France, le bruit avait couru : il était donc possible de bâtir soi-même une chaumière, à tout âge et sans fortune princière…          L’histoire d’Elizabeth Faure ne se résume pas à une comptine gentillette. Mais la singulière demeure que cette rebelle a érigée à 65 ans, de ses propres mains, dans le village de Lusignac (Dordogne), fait rêver bien du monde. Pour moins de 40 000 euros, la retraitée a construit quasiment seule, en 2013, une bâtisse de 180 mètres carrés qui, depuis le confinement de 2020, suscite un drôle d’engouement.          Une visite s’impose, d’abord… Solidement planté en bordure de champs et de bois, l’antre d’Elizabeth Faure est un gros triangle à façade rouge terre de Sienne. Ce A géant est lui-même composé de 18 triangles de bois équilatéraux, dressés tous les mètres, que relient entre eux des panneaux de bois compressé couverts d’un pare-pluie puis de tuiles de bitume. La barre du A fait office de plancher du premier étage. A l’intérieur, on retrouve l’ambiance chaleureuse d’une maison en bois et on s’étonne, surtout, de ne pas se sentir écrasé par l’inclinaison des murs que forme le toit à double pente : la hauteur sous plafond et la surface confortablement habitable sur deux étages (112 m2, loi Carrez) dissipent les craintes.          Une pirate en polaire          « Je n’ai rien inventé, précise la bâtisseuse, pas du genre à se flatter l’ego. Cette forme de bâti existe partout depuis la nuit des temps. Depuis Astérix et Obélix ! L’équilatéral, c’est la structure la plus costaude, la forme géométrique parfaite. » Pour expliquer le renouveau français des A-frame, comme on dit en Amérique, il faut aussi tenter de faire le tour du personnage qu’est Elizabeth Faure. Ce qui se révèle plus compliqué que le tour du propriétaire.           « Quand tu es pauvre, tu as aussi besoin d’une maison. Tu te sens mieux dans ta peau, tu te vois un avenir » – Elizabeth Faure          A 73 ans, désormais, malgré une chevelure blanche et l’affectueux cocker qui lui colle aux basques, cette retraitée sans retraite n’a rien d’une paisible et consensuelle mamie gâteau. Imaginez plutôt une pirate en polaire trop large et bottes en caoutchouc, cigarette roulée et jurons à portée de bouche, que sa franchise honore – elle suggère au journaliste de potasser avant de venir « pour ne pas poser les mêmes questions idiotes que tout le monde ». Une végétarienne et féministe de toujours, révoltée par la « présomption d’incompétence que subissent les bonnes femmes ». En trois mots – les siens –, une « vieille hippie utopiste » dont on mesure vite, pourtant, l’énergie, la détermination et le sérieux. « Ma devise, c’est “Tout est possible”. Quand j’ai commencé le chantier, se souvient-elle, on me disait que je n’y arriverais pas. Les gens rêvent puis crèvent sans avoir pris de risques, assis sur leur canapé. Moi, j’ai le soleil dans la tête. La peur m’est étrangère. Je risque quoi ? Ce ne sera jamais un échec, j’aurai appris. »        Il vous reste 71.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                   Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/08/la-maison-en-a-plan-b-des-fauches_6121271_4500055.html"},"headline":"La maison en A, plan B des \u00ab\u00a0fauch\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T18:00:21+02:00","datePublished":"2022-04-08T18:00:21+02:00","dateModified":"2022-04-09T06:23:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Logement"],"keywords":["Culture","Architecture","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Des maisons en bois et en triangle \u00e0 moins de 60\u00a0000\u00a0euros\u00a0? Voil\u00e0 l\u2019utopie participative d\u2019Elizabeth Faure, ancienne hippie. Toute une communaut\u00e9 de bricoleurs suit d\u00e9sormais les plans et tutoriels que la retrait\u00e9e de 73\u00a0ans a mis en open source.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/81ef4fb_785096275-img-4216.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-16">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Lors de cette campagne pour l’élection présidentielle, la candidate d’extrême droite a cherché à adoucir sa position sur les femmes voilées. Mais, de fait, les musulmanes portant un voile restent la cible de sa mesure d’interdiction.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             La stratégie sémantique de Marine Le Pen sur le voile islamique suscite la confusion dans son équipe      Lors de cette campagne pour l’élection présidentielle, la candidate d’extrême droite a cherché à adoucir sa position sur les femmes voilées. Mais, de fait, les musulmanes portant un voile restent la cible de sa mesure d’interdiction.          Par Ivanne Trippenbach         Publié hier à 16h44, mis à jour hier à 19h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A quatre jours du premier tour, Marine Le Pen tient à ce que rien n’écorne son discours sur l’identité : la candidate du Rassemblement national (RN) ne vise pas l’islam ni les musulmans, affirme-t-elle, mais l’islamisme. De même ne ciblerait-elle pas les immigrés, mais l’immigration. Une distinction rhétorique qui ne résiste guère à l’analyse détaillée de son programme et se heurte à une incohérence, celle autour du voile islamique.            « C’est drôle que cette affaire du voile revienne sur l’intégralité des plateaux, comme ça, brutalement », a réagi Marine Le Pen, interrogée sur Franceinfo, vendredi 8 avril. « C’est un uniforme islamiste, a-t-elle réitéré. C’est au titre de l’uniforme islamiste que j’interdirai le voile dans l’espace public. » Son projet mentionne tous les « lieux publics », c’est-à-dire la rue, les services publics, les restaurants, les cinémas ou les magasins.            Signe ostentatoire « islamiste »            Toutes les femmes qui portent un voile sont-elles des islamistes ? Toujours sur Franceinfo, Marine Le Pen a réfuté le propos tenu par son directeur de cabinet, Renaud Labaye, lors d’un déjeuner avec la presse. « Il n’a pas dit cela, a nié la candidate. Non, non, il n’a pas dit cela. Mais non, mais jamais. Tout ce qu’écrivent vos confrères n’est pas la réalité, tout ce qu’écrit Le Monde particulièrement. » Son proche collaborateur avait expliqué qu’« une personne qui porte un voile est islamiste » et que « l’islamisme n’est pas une religion », mais une idéologie comparable au nazisme.                             Lire aussi :  Marine Le Pen se défend de tout racisme dans son programme et dénonce les propos « outranciers » d’Emmanuel Macron                   Vendredi 8 avril, lors d’une visite de Marine Le Pen sur un marché à Narbonne (Aude), son directeur de cabinet a précisé en aparté que la ligne de fracture entre le projet d’Eric Zemmour et celui du RN résidait dans cette subtilité : cibler ou non les personnes. La candidate insiste donc sur la « pression », comme elle l’a fait vendredi sur Franceinfo : « Toutes les femmes qui portent un voile ne sont pas des islamistes, beaucoup sont des victimes. Beaucoup vivent dans un environnement culturel où elles subissent une pression très importante précisément de ceux qui cherchent à imposer l’islamisme dans notre pays. »              Reste que l’amende qu’elle instaurerait en guise de sanction s’appliquerait bien aux femmes portant le voile ou d’autres signes ostentatoires « islamistes ». La veille, sur le plateau de Public Sénat, Sébastien Chenu, député RN du Nord et porte-parole de Marine Le Pen, avait expliqué que, « à partir du moment où le voile est l’expression de l’islamisme, nous allons faire voter une loi qui définira ce qu’est l’islamisme ». A la question de savoir si toutes les personnes voilées sont des islamistes, Sébastien Chenu avait répondu, dans la logique du projet énoncé : « Ben oui. Nous inviterons les personnes qui portent ce voile à le retirer. »                             Lire aussi :  Marine Le Pen : un discours plus policé, mais un programme tout aussi radical sur le fond, selon la Fondation Jean Jaurès                        Ivanne Trippenbach           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/08/la-strategie-semantique-de-marine-le-pen-sur-le-voile-islamique-suscite-la-confusion-dans-son-equipe_6121253_6059010.html"},"headline":"La strat\u00e9gie s\u00e9mantique de Marine Le\u00a0Pen sur le voile islamique suscite la confusion dans son \u00e9quipe","dateCreated":"2022-04-08T16:44:58+02:00","datePublished":"2022-04-08T16:44:58+02:00","dateModified":"2022-04-08T19:20:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Port du voile","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Lors de cette campagne pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, la candidate d\u2019extr\u00eame droite a cherch\u00e9 \u00e0 adoucir sa position sur les femmes voil\u00e9es. Mais, de fait, les musulmanes portant un voile restent la cible de sa mesure d\u2019interdiction.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/418cf62_1649378271164-ad06-lepen-perpignan-dsc04697.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-17">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Cet homme de 47 ans était connu des services de police et souffrirait de « problèmes psychiatriques », selon le parquet. Vendredi en fin d’après-midi, le parquet national antiterroriste (PNAT), en « phase d’évaluation », ne s’était pas saisi de l’affaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Faits divers             A Toulouse, un homme interpellé après avoir déposé un « engin explosif » dans la cathédrale      Cet homme de 47 ans était connu des services de police et souffrirait de « problèmes psychiatriques », selon le parquet. Vendredi en fin d’après-midi, le parquet national antiterroriste (PNAT), en « phase d’évaluation », ne s’était pas saisi de l’affaire.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié hier à 16h41, mis à jour hier à 19h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il n’aura fallu que quelques heures à la police judiciaire de Toulouse pour interpeller, vendredi 8 avril, un homme soupçonné d’avoir déposé un « engin explosif » artisanal dans la cathédrale Saint-Etienne de Toulouse, en début de matinée. Il a été placé en garde à vue en début d’après-midi, confirme au Monde le procureur de Toulouse, Samuel Vuelta Simon.            Connu des services de police pour conduite en état d’ivresse, outrage à agent, usage de stupéfiants, cet homme de 47 ans avait déjà été mis en cause, selon le parquet, dans d’autres affaires et par deux fois déclaré pénalement irresponsable, en raison de « problèmes psychiatriques ». Le Parquet national antiterroriste, en « phase d’évaluation », ne s’était pas saisi de l’affaire vendredi en fin d’après-midi. L’enquête a été confiée à la police judiciaire de Toulouse.            Les faits ont eu lieu vers 8 h 30 alors que la messe quotidienne s’achevait sous les hautes voûtes de la cathédrale Saint-Etienne, onze jours avant Pâques et deux jours avant le premier tour de l’élection présidentielle. « Un homme est entré avec un colis sous le bras pendant la communion, je l’ai pris pour un livreur. Il a traversé la nef et a déposé le colis devant les marches de l’autel. Il m’a bousculé, il a dit quelque chose d’incompréhensible et il est parti », raconte le sacristain, Aurélien Dreux.            Pas de « dispositif de mise à feu »            Le sacristain a immédiatement demandé aux fidèles d’évacuer les lieux. « Le père Jean-Jacques Rouchy, qui célébrait cette messe, est allé prévenir les policiers en faction devant la préfecture », précise pour sa part l’abbé Simon d’Artigue, curé de la cathédrale, qui jouxte la préfecture de région. « Il y avait environ quarante personnes présentes », détaille le père d’Artigue.                             Lire aussi :  A Toulouse, un engin explosif retrouvé dans la cathédrale, un suspect placé en garde à vue                   Très rapidement, le quartier a été bouclé par des forces de l’ordre en nombre. Dans la cathédrale, les démineurs ont découvert deux colis posés au pied de l’autel. L’un d’eux contenait un engin explosif qualifié de « très amateur ». Selon le parquet, « un des sacs contenait bien de l’acide chlorhydrique et de l’aluminium, sans dispositif de mise à feu. Des produits que l’on peut facilement trouver dans le commerce ».              Très vite, des images de vidéosurveillance ont été publiées par La Dépêche du Midi, montrant l’homme en fuite, portant une casquette grise et un masque chirurgical clair, et vêtu d’une parka noire et d’un jean bleu. Il a été interpellé peu de temps après, vers 13 h 30.            Dans un communiqué, l’archevêque de Toulouse, Guy de Kerimel, a condamné « fermement cet acte » et « regrette qu’un lieu de prière et ses fidèles soient visés par un engin explosif ». Il a appelé les catholiques à « célébrer la semaine sainte avec confiance ».            Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a rappelé les consignes de vigilance données aux préfets ainsi qu’aux responsables de la police et de la gendarmerie concernant les lieux de culte.                 Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/08/a-toulouse-un-homme-interpelle-apres-avoir-depose-un-engin-explosif-dans-la-cathedrale_6121252_3224.html"},"headline":"A Toulouse, un homme interpell\u00e9 apr\u00e8s avoir d\u00e9pos\u00e9 un \u00ab\u00a0engin explosif\u00a0\u00bb dans la cath\u00e9drale","dateCreated":"2022-04-08T16:41:19+02:00","datePublished":"2022-04-08T16:41:19+02:00","dateModified":"2022-04-08T19:26:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Cet homme de 47\u00a0ans \u00e9tait connu des services de police et souffrirait de \u00ab\u00a0probl\u00e8mes psychiatriques\u00a0\u00bb, selon le parquet. Vendredi en fin d\u2019apr\u00e8s-midi, le parquet national antiterroriste (PNAT), en \u00ab\u00a0phase d\u2019\u00e9valuation\u00a0\u00bb, ne s\u2019\u00e9tait pas saisi de l\u2019affaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/630/0/4632/2316/1342/671/60/0/7d18e5a_1649426347003-402071.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-18">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Conseillère de deux gardes des sceaux, première présidente de la cour d’appel de Rouen, elle avait été nommée au Conseil en 2013. Elle est décédée le 7 avril, à l’âge de 71 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Justice             La mort de Nicole Maestracci, magistrate, ancienne membre du Conseil constitutionnel      Conseillère de deux gardes des sceaux, première présidente de la cour d’appel de Rouen, elle avait été nommée au Conseil en 2013. Elle est décédée le 7 avril, à l’âge de 71 ans.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 16h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nicole Maestracci, à Paris, le 21 juin 2018.  JOEL SAGET / AFP               Frappée par la maladie, Nicole Maestracci a continué à honorer son mandat de membre du Conseil constitutionnel jusqu’à son terme, le 13 mars, malgré de rares absences pour son traitement. Elle est morte le 7 avril, à Paris, à l’âge de 71 ans. « Très attachée à l’indépendance de la justice, investie au cœur de la société civile, elle aura contribué à porter des thématiques nouvelles, en veillant à valoriser et renforcer la place du magistrat au cœur de la cité », a déclaré le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, dans un communiqué annonçant son décès.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Conseil constitutionnel : le Parlement valide la nomination des trois nouveaux membres                 Avec un éternel sourire et une voix si douce qu’il fallait faire un effort pour bien l’entendre, cette magistrate judiciaire engagée à gauche portait haut les valeurs de la justice. Nicole Maestracci avait un regard lucide sur l’institution judiciaire, ses faiblesses et ses enjeux. Convaincue de la nécessité pour la justice de se confronter à la recherche universitaire, elle avait été chargée en 2012 par Christiane Taubira, alors ministre de la justice, d’organiser la « conférence de consensus sur la prévention de la récidive », réunissant praticiens, universitaires et société civile.          Au Conseil constitutionnel, où elle est nommée par François Hollande en 2013 pour un mandat de neuf ans, elle est restée animée par cette volonté de se confronter au regard des autres. Elle a suscité et organisé l’important travail de recherche universitaire qui a été produit à l’occasion des dix ans de la question prioritaire de constitutionnalité (QPC) célébrés en 2020.          « S’intéresser aux enjeux humains »          Son indépendance intellectuelle se retrouve dans le bilan qu’elle a fait de ses années au sein de l’institution de la rue Montpensier. Mis en ligne sur le site du Conseil constitutionnel, ce texte s’attarde notamment sur sa composition, « objet de critiques récurrentes ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Constitution ne suffit pas à garantir l’Etat de droit                 La magistrate y livre sa conception de ce que doit être un « bon juge », qui ne peut se contenter d’être un « bon juriste ». « Il doit aussi et surtout avoir une bonne compréhension du monde dans lequel il exerce son office. Il doit comprendre la complexité des comportements humains individuels et collectifs et s’intéresser aux enjeux humains, économiques et sociaux de ses décisions. Il faut enfin qu’il voie plus loin que la question qui lui est posée afin de mesurer les effets de ses décisions sur des litiges futurs », écrit Nicole Maestracci.          Son parcours témoigne de cette quête permanente, alternant les fonctions juridictionnelles et les détachements en administration. Née le 13 février 1951, à Paris, elle est avocate pendant trois ans avant d’intégrer l’Ecole nationale de la magistrature. Elle commence sa carrière dans la justice à Melun en 1979 comme juge des enfants. Engagée dans le Syndicat de la magistrature, elle rejoint l’administration centrale du ministère en 1984, avant d’être conseillère auprès des gardes des sceaux Pierre Arpaillange et Henri Nallet sous les gouvernements de Michel Rocard et d’Edith Cresson de 1988 à 1992.        Il vous reste 28.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/08/la-mort-de-nicole-maestracci-magistrate-ancienne-membre-du-conseil-constitutionnel_6121249_3382.html"},"headline":"La mort de Nicole Maestracci, magistrate, ancienne membre du Conseil constitutionnel","dateCreated":"2022-04-08T16:33:01+02:00","datePublished":"2022-04-08T16:33:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Disparitions"],"description":"Conseill\u00e8re de deux gardes des sceaux, premi\u00e8re pr\u00e9sidente de la cour d\u2019appel de Rouen, elle avait \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9e au Conseil en\u00a02013. Elle est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e le 7\u00a0avril, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 71\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/357/0/5472/2736/1342/671/60/0/a3d66b7_5932501-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-19">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Classée pour cause de prescription, cette enquête préliminaire avait été ouverte après le dépôt d’une plainte pour agression sexuelle par la journaliste Fanny Agostini.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Violences sexuelles             L’enquête visant Jean-Jacques Bourdin a été classée sans suite      Classée pour cause de prescription, cette enquête préliminaire avait été ouverte après le dépôt d’une plainte pour agression sexuelle par la journaliste Fanny Agostini.       Le Monde et AFP     Publié hier à 16h20    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’animateur et journaliste Jean-Jacques Bourdin. L’enquête pour agression sexuelle le visant a été classée par le parquet.  ALAIN JOCARD / AFP                 L’enquête pour agression sexuelle visant Jean-Jacques Bourdin a été classée sans suite, a annoncé vendredi le journaliste dans un communiqué transmis par son avocat, Me Christian Saint-Palais. Cette enquête a été classée sans suite le 7 avril pour prescription de l’action publique, a confirmé le parquet de Paris, sollicité par l’Agence France-Presse (AFP).            Ce « classement n’est pas une surprise puisque la plainte était effectivement prescrite », a réagi Me Laure Heinich, avocate de Fanny Agostini, plaignante, regrettant toutefois n’avoir été avisée « d’aucun acte d’enquête, ni par les policiers ni par le parquet ».                              Lire aussi   Jean-Jacques Bourdin visé par une enquête ouverte pour des soupçons d’agression sexuelle                   « J’ai toujours fermement contesté les faits qui m’étaient reprochés », rappelle dans son communiqué le journaliste, qui avait été écarté des antennes de BFMTV et RMC le 23 janvier, quelques jours après l’ouverture de l’enquête. « Je dénonce l’instrumentalisation publique de cette procédure et déplore les atteintes graves qui ont été portées à ma vie personnelle et à ma vie professionnelle », ajoute-t-il.            Des faits remontant à 2013 et aux années 1980            Le 19 janvier, quelques jours après la révélation d’une plainte contre M. Bourdin d’une ancienne journaliste de BFM-TV et RMC pour des faits remontant à 2013, le parquet de Paris avait indiqué avoir ouvert une enquête préliminaire pour agression sexuelle, confiée au commissariat du XVIe arrondissement.              Mi-février, la journaliste Fanny Agostini, ancienne présentatrice météo de RMC - BFM-TV, passée ensuite par « Thalassa », avait révélé dans Mediapart être à l’origine de cette plainte. Selon elle, les faits se seraient produits en 2013 en Corse, à Calvi.            Quelques jours plus tard, une deuxième femme avait aussi déposé une plainte pour agression sexuelle, harcèlement et exhibition sexuelle, accusant M. Bourdin de faits survenus à la fin des années 1980.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/08/l-enquete-visant-jean-jacques-bourdin-a-ete-classee-sans-suite_6121246_3224.html"},"headline":"L\u2019enqu\u00eate visant Jean-Jacques Bourdin a \u00e9t\u00e9 class\u00e9e sans suite","dateCreated":"2022-04-08T16:20:04+02:00","datePublished":"2022-04-08T16:20:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Class\u00e9e pour cause de prescription, cette enqu\u00eate pr\u00e9liminaire avait \u00e9t\u00e9 ouverte apr\u00e8s le d\u00e9p\u00f4t d\u2019une plainte pour agression sexuelle par la journaliste Fanny Agostini.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/440/0/5429/2714/1342/671/60/0/06c3ff1_1649425399509-000-9wh2x9.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-20">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le colis déposé par un homme dans la cathédrale s’apparentait « à un engin explosif improvisé, a priori sans dispositif de mise à feu », a souligné le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Police et justice       Faits divers             A Toulouse, un engin explosif retrouvé dans la cathédrale, un suspect placé en garde à vue      Le colis déposé par un homme dans la cathédrale s’apparentait « à un engin explosif improvisé, a priori sans dispositif de mise à feu », a souligné le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.       Le Monde et AFP     Publié hier à 13h40, mis à jour hier à 16h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La cathédrale Saint-Etienne de Toulouse a été évacuée vendredi matin en pleine messe, après qu’un homme eut déposé un colis contenant un engin explosif artisanal, a appris l’Agence France-Presse (AFP) de sources concordantes. Le secteur a été bouclé par la police toute la matinée tandis que des démineurs ont été dépêchés sur les lieux.            « La personne suspectée d’avoir déposé le colis a été interpellée et placée en garde à vue, il va être entendu », a dit à l’AFP le procureur de la République de Toulouse, Samuel Vuelta-Simon. Il était connu des services de police pour conduite en état d’ivresse, outrage à agent, usage de stupéfiants, et avait été « mis en cause dans d’autres affaires et par deux fois déclaré pénalement irresponsable », a-t-il ajouté. A ce stade, la piste terroriste n’est pas privilégiée, selon une source proche de l’enquête.            Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, qui avait signalé vers 9 h 30 sur Twitter une « opération de police dans le centre-ville de Toulouse », en demandant d’éviter le secteur, a ajouté près de quarante-cinq minutes plus tard que l’opération était « terminée » et qu’il n’y avait « aucune victime ».            Colis déposé pendant la messe            Le colis s’apparentait « à un engin explosif improvisé, a priori sans dispositif de mise à feu », avait-il précisé en fin de matinée lors d’une déclaration à la chaîne CNews. Il a ajouté que les faits étaient survenus à 8 h 30 : « L’individu a déposé un colis durant la messe (…), aucune revendication n’a été proférée. »              Après l’incident, le sacristain, bousculé en tentant d’intercepter l’homme, a demandé aux fidèles d’évacuer la cathédrale, qui jouxte la préfecture, et a alerté la police. « Un homme est entré avec un colis sous le bras. Je l’ai pris pour un livreur. Il a traversé la nef et a déposé le colis devant les marches de l’autel. Il m’a bousculé, il a dit quelque chose et il est parti », a déclaré Aurélien Dreux à un correspondant de l’AFP.            L’homme a déposé « un paquet blanc qui faisait entre 20 et 25 centimètres de large », a ajouté pour sa part l’abbé Jean-Jacques Rouchi, qui célébrait la messe ce vendredi matin. « Je n’ai réalisé qu’après que ça pourrait être un attentat. Il n’y avait que 40 personnes, c’était un jour de semaine », a-t-il précisé.            En milieu de matinée, le périmètre de sécurité a été réduit, après que deux agents en combinaison blanche sont entrés dans la cathédrale, tandis qu’un policier en sortait avec un chien, a constaté un journaliste de l’AFP.              La préfecture a annoncé en milieu de journée que « la circulation dans le secteur de Saint-Etienne est rouverte à la circulation. La cathédrale devrait pouvoir être à nouveau accessible dans l’après-midi », selon un communiqué.            M. Darmanin a rappelé les consignes de vigilance données aux préfets, ainsi qu’aux responsables de la police et de la gendarmerie. Le préfet de Haute-Garonne, Etienne Guyot, a pour sa part précisé avoir donné « des instructions aux forces de sécurité d’apporter une vigilance tout à fait particulière aux édifices religieux ».                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/04/08/a-toulouse-un-engin-explosif-retrouve-dans-la-cathedrale-un-individu-recherche_6121224_1653578.html"},"headline":"A Toulouse, un engin explosif retrouv\u00e9 dans la cath\u00e9drale, un suspect plac\u00e9 en garde \u00e0 vue","dateCreated":"2022-04-08T13:40:20+02:00","datePublished":"2022-04-08T13:40:20+02:00","dateModified":"2022-04-08T16:44:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Le colis d\u00e9pos\u00e9 par un homme dans la cath\u00e9drale s\u2019apparentait \u00ab\u00a0\u00e0 un engin explosif improvis\u00e9, a priori sans dispositif de mise \u00e0 feu\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/699/0/5044/2522/1342/671/60/0/6900e6f_1649417696175-402075.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       
   
